目录
第一部分 社区基础知识	2
第一章 社区概述	2
第二章 社区建设	9
第三章 社区治理	34
第二部分 社会工作能力	37
第一章 社会工作的含义、特点、目标及要素	37
第二章 社会工作价值观与专业伦理	43
第三章 人类行为与社会环境	50
第四章 个案工作方法	65
第五章 小组工作方法	77
第六章 社区工作方法	92
第三部分 社会工作实物	98
第一章 社会工作实务的通用过程	98
第二章 儿童社会工作实务	107
第三章 青少年社会工作	111
第四章 老年社会工作	115
第五章 妇女社会工作	120
第六章 残疾人社会工作	123
第七章 家庭社会工作	125
第八章 矫正社会工作	130
第九章 优抚安置社会工作	133
第十章 社会救助社会工作	136
第四部分 社区工作政策文件	139
第一章 中华人民共和国城市居民委员会组织法	139
第五部分 社区基础知识主观题	141
第一章 社区群众工作实务	141


第一部分 社区基础知识
第一章 社区概述
第一节 社区的含义和构成要素

一、社区的概念 

（一）社区的由来 

　　　　　　德国社会学家滕尼斯在 1887 年出版的社会学名著《社区与社会》中最先使用了“社区”一词。
　　　　　　滕尼斯认为“社区”首先是在血缘、家庭、家族的自然基础上建立起来的血缘共同体，逐步发展和分离为人们居住在一起建立的地缘共同体，后进一步发展为精神共同体；
　　　　　　而社会是一种目的的联合体，是靠人理性利益的权衡建立起的人群组合，是通过权力、法律、制度的观念组织起来的一种机械合成体。 
　　　　　
　　　　　　我国使用的“社区”一词，最早是由我国著名社会学家费孝通等人在 20 世纪 30 年代翻译滕尼斯著作时翻译过来的，意在用“社”表示群、群体的意思， 用“区”表明一个位置，具有地理上的意义。 

（二）社区的含义 

　　　　第一次给“社区”下定义的是美国芝加哥大学的社会学家罗伯特·E·帕克。 
　　　　他认为，社区是“占据在一块被或多或少明确地限定了的地域上的人群汇集”， “一个社区不仅仅是人的汇集，也是组织制度的汇集”。 
　　　　
　　　　目前我们采用 2000 年 11 月 19 日《中共中央办公厅、国务院办公厅关于转发〈民政部关于在全国推进城市社区建设的意见〉的通知》（中办发〔2000〕23号）中对社区的界定：“社区是指聚居在一定地域范围内的人们所组成的社会生活共同体。”
　　　　“目前城市社区的范围一般是指经过社区体制改革后作了规模调整的居民委员会的辖区。” 
二、社区的构成要素 

（一）人口要素人口要素
　　　　　　社区的第一要素，是社区产生、存在的前提。 

（二）地域要素 
　　　　　　地域要素是社区与社会组织、社会群体相区别的根本之处，社区是地域性的社会，必须占有一定地域范围，它是人们从事社会活动的区域。 
　　　　　　地域要素包括自然地理条件和人文地理条件。
　　　　　　自然地理条件包括所处方位、 地貌特征、自然资源、空间形状与范围等；人文地理条件包括人文景观、建筑设施等。 
　　　　　　
（三）物质要素 
　　　　　　社区的物质要素主要指为社区成员生活、活动和发展所提供的一整套相对完备的基本服务设施和其他公共设施。 
　　　　　一个社区服务生活的公共设施是否相对完备，是衡量一个社区是否完善的重要尺度，是保障社区成员生存的必要手段，是社区发展的基础和前提。 
　　　　　
（三）组织结构要素 
　　　　　　社区组织是指社区内有目的、有计划地建立起来的以满足社区居民生存和发展需要的各种团体和机构。 
　　　　　　根据社区内组织的人际关系性质的不同，社区组织可分为正式组织和非正式组织两大类。
　　　　　　正式组织具有明确的组织目标，严格的组织制度、体系和运行方式以及固定的场地、设备、资源等特点，如社区党组织、居民委员会、银行、学校等，大都承担着基层社会的管理和服务职能。
　　　　　　非正式组织具有自然形成、规模较小、组织规范约束力弱、成员间关系紧密和认同感强等特点，如社区合唱团、舞蹈队等。 

（五）心理要素 
　　　　　　社区的心理要素是指社区居民在情感和心理上对自己所属社区产生的一种归属感和认同感，即社区居民的社区意识。 
　　　　　　社区的归属感是指人们对生活的社区会产生自豪或羞耻的情感；
　　　　　　社区的认同感是指一个人与他人互动，把自己看成是社区的成员并承担一定的义务。 
　　　　　　
（六）文化要素 
　　　　　　社区文化是指在一定的区域范围内，在一定的社会历史条件下，社区成员在社区社会实践中共同创造的具有本社区特色的精神财富及其物质形态，包括社区内人们的信仰、价值观、行为规范、历史传统、风俗习惯、地方语言等内容。 
三、特征
（一）基本特征
1.地域性
2.共同性
3.互动性
（二）现代社区的特征
1.社区是一个“小社会”
2.社区是聚落的承载体
3.社区具有自己的文化特色
4.社区具有多种功能
5.社区是不断发展变化的
{习题演练}
1.在社区的构成要素中，（ ）总是有形无形地为社区居民提供着比较系统的行为规范，不同程度地约束着居民的行为方式和道德实践。 
A.社区地域 
B.社区人口 
C.社区组织 
D.社区文化
【解析】1.关键词“行为规范、道德实践”，对应社区文化。道德规范、宗教
信仰、价值观都属于社区文化要素。【选 D】 
2.（单选）社区的概念最初由谁引入中国？（ ） 
A.王思斌 
B.郑也夫 
C.费孝通 
D.李银河
【解析】2.A 项错误：1949 年出生，更多是研究农村领域的社会学家。B 项 
错误：北京大学社会学教授，中国开放后最早研究中国知识分子问题的社会学家。 
D 项错误：不仅是文学家，还是费孝通的学生，是中国第一位研究性的女性社会 
学家。【选 C】 
3.（单选）下列属于社区构成要素中组织要素的是（ ）。 
A.村规民约 
B.党政机关 
C.地形地貌 
D.建筑设施  
【解析】3.B 项正确：组织要素是人们由于共同的目标，大家缔结的，有一 
定规章制度的团体机构，党政机关是典型的组织。A 项错误：在共同实践活动过 
程中，大家所创造的，具有本社区特色，大家共同认可的价值观、信仰、追求， 
属于文化要素。C、D 项错误：属于地域要素，进一步分为自然地理条件（地形 
地貌）和人文地理条件（建筑设施）。【选 B】
4.（判断）我国城市社区建设中的“社区”主要是指居民委员会管辖区，以 
居民委员会的地域和管辖范围作为一个社区。（ ）
【解析】4.考查目前我国城市社区范围的界定，原则上一个社区设置一个居 
委会管辖。【正确】


第二节 社区的类型
　　　　　　由于发展水平不一，社区也各有特色。为了更好地认识和理解社区，我们从多个角度对社区进行分类： 
　　　　　　
一、按多元标准进行划分 
　　　　　按照经济结构、人口密度、规模大小、组织特征、文化模式等多元标准可以划分为农村社区和城市社区。
　　　　　 
（一）农村社区 
　　　　　　农村社区的形成受自然进化的影响较为突出，主要表现为以血缘为纽带的自然起源，即一个农业家族按自然进化过程扩大为一个农村社区，或者由若干独立的农业家庭迁移、组合而形成村落，或者在群体运动的推动下产生一个新社区。
　　　　　　 
1.生产方式 
　　　　农村社区以农业生产为主，即农林牧渔业。
　　　　农村社区是一家一户分散的、自给自足的自然经济模式，生产上受自然因素影响较大，生产效率低，季节性强， 
劳动分工不明晰，社区经济活动简单。 

2.地域和人口 
　　　　农村社区人口居住分散，人口密度低，流动性小，人口的职业结构比较简单， 人口结构的同质性强。 
　　　　
3.社会组织形态 
　　　　农村社区是以血缘为纽带而形成的亲属关系以及长期在一起生活形成的乡亲关系。 
　　　　
4.文化和生活方式农村社区生产方式简单，生活方式单调，生活节奏缓慢，人们活动的范围较小，交往面较窄，因而获得的信息较少，思想上偏于保守。 

（二）城市社区 
　　　　城市社区是随着人类文明的进步而出现的，是生产力的发展，社会经济、政治、文化进步的结果。 
　　　　
1.生产方式 
　　　　城市社区以工商业和服务业为主，城市的经济活动特点促进了人口集中，加速了人际间的交流，促进了社会分工，加快了专业化生产、服务行业的发展。 
　　　　
2.地域和人口 
　　　　城市往往建设在交通要道、军事要塞，或是具有某种丰富自然资源的地方， 
地貌特点通常是比较平坦且有充足易取的水资源。 
　　　　城市社区人口密度大，人口结构的异质性特点突出。同时，城市社区人口流动性大，生活多样化，社会关系趋向表面化、匿名性、短暂性。 
　　　　
3.社会组织形态 
　　　　城市社区由于社会生产与生活的分工精细，专业化强，相互之间联系紧密， 
故而形成一个严密的社会组织体系。 

4.文化和生活方式 
　　　　商品经济高度发达的城市社区中不同职业、阶层、文化背景的人居住在一起， 人们的信仰、价值观、行为规范和生活方式都呈现出较大的差异，使城市社区文化表现为多元化、异质化和现代化的特点。 
城镇社区和农村社区之间的区别：
	生产方式	地域人口特征	社会组织形态	文化与社会生活
农村社区	农业主导，生产分散、自给自足	居住分散、密度低、流动性低	血缘、乡亲关系	思想保守、同质性强
城市社区	工业、服务业为主、分工专业化	人际关系趋于多样、频繁、短暂性	社会关系复杂	多元化、异质化、现代化

（三）城镇社区 
　　　　　　城镇社区（也称为集镇社区）实际上兼具农村社区和城市社区某些成分与特征的社区类型，是农村和城市相互影响的一个中介。 
农村社区与城市社区之比较： 
　　　　　　
二、按照空间特征进行划分 

（一）自然社区 
　　　　　　自然社区是人类在生产和生活中自然形成的聚落，是非人为的、人们在长期生活中自然形成、共生共存的社会地理空间。其主要特征是：规模小，家庭为社会核心单元，人的行为主要受习俗和传统的约束，社区具有很强的同质性。 
　　　　
（二）法定社区 
　　　　　　法定社区是为了实施行政管理而人为划定的，有明确的界限，并以法律的形式规定下来的统治区域和社会群体组织，是国家对于基层社会的一种组织形式或管理形式，也可称为行政社区。我国现行城市化社区基本都是按照行政区划进行管理的法定社区。 
　　　　
（三）专能社区 
　　　　　　专能社区是指人们从事某些专门活动而形成于一定地域空间上的聚集区，也可指在社区的多重功能中，某一功能具有主导地位，形成独有的社区特色的社区。 
　　　　　　专能社区的划分主要以主导行业从业人数比例为标准。 

　　　　　　
（四）虚拟社区 
　　　　　　虚拟社区是出现在互联网时代的非现实社区。它由有共同需要的社会成员 （网民）组成，依托互联网在电子网络空间进行频繁的社会互动，并形成具有文化认同的共同体及其活动场所。虚拟社区具有人际互动的非地域性、匿名性等特征，是人类活动空间扩展的一个飞跃。 
　　　　　　
三、民政部依据社区实践的分类 

1.单位型社区：由本单位职工和家属构成，生活比较集中，加上其亲属很容 
易形成一个具有共同价值的共同体。 

2.板块型社区：以马路为界限，多在老城区，这个划分明显是路为界的，具 
有一定的行政性、传统性。 

3.小区型社区：成建制开发的封闭式小区。在城市化发展过程中，成片区的小区的开发和建设，居住在小区的人口达到一定的规模，很容易形成一个具有共同习惯、共同行为模式的一个地域共同体。 

4.功能性社区：是指具有特色功能的社区。这些是现代化的分工越来越明确， 
服务越来越精细化，越来越具有专业化，于是就出现了以实现特定功能为目的的 
社区，专门养老的社区就是功能型社区。 
{习题演练}
1.（单选）人口方面具有数量多、密度大、流动性大的社区是（ ）。 
A.农村社区 
B.集镇社区 
C.城市社区 
D.乡镇社区
 【解析】1.【选 C】人口数量多，密度大就是城市社区，因为城市工业化密集，人口流量大。
2.（单选）（ ）是以非农业人口为主，人口密度高、专业分工细致、社会 
流动性大、异质性高的人类生活共同体。 
A.乡村社区 
B.城市社区 
C.自然社区 
D.传统社区 
【解析】2.A 项错误：农村社区更多以农业人口为主、人口密度低、社会流 
动性小、同质性强。【选 B】
3.（多选）社区如果按照空间特征进行划分可以分为（ ）。 
A.法定社区 
B.自然社区 
C.虚拟社区 
D.专能社区 
【解析】3.广州真题。A、B、D 项正确：现实生活中的社区。C 项正确：靠 
互联网为依托，非现实。【选 ABCD】

第三节社区的功能

一、经济生活功能 
　　　　　经济生活功能是社区最基本的功能。
　　　　　社区必须设立与生产、分配和消费有关的制度结构，以满足当代和下一代对物质和服务的需求。 
　　　　　不同类型的社区实现经济功能的产业不尽相同，农村社区主要以农业产业为主，城市社区主要以工业、商业和服务业为主。 
　　　　　
二、社会化功能 
　　　　　社会通过各种教育手段，使自然人逐渐学习社会知识、技能和规范，从而形成自觉遵守与维护社会秩序和价值观念与行为方式，取得社会人的资格，使自然人成长为社会人，这一成长过程即为社会化。社区是社会化的重要场所。 
　　　　社区文化对社会化起着非常重要的作用。社区文化的功能主要表现在如下三个方面：
　　　　一是导向功能，指社区文化能够对社区整体和每个社区成员的价值取向、 行为取向起引导作用；
　　　　二是规范功能，指社区文化对每个社区成员的思想、心理和行为具有约束和规范的作用；
　　　　三是社区的凝聚功能，社区文化能够产生强大的凝聚力，使社区成员紧紧团结在一起。 
　　　　
三、社会控制功能 
　　　　　社会控制分为软控制和硬控制两种。
　　　　　软控制是指依赖社会舆论、社会心理等对人们的行为进行控制，主要包括社会的风俗、习惯、宗教、文化、道德和规范等，这种控制是最有效的。
　　　　　硬控制是指运用强制性的手段对社区成员进行的控制， 
主要指行政执法、司法机关与社区治安、保卫、帮教配合，打击和预防犯罪。 

四、社会福利保障功能 
　　　　　社区通过组织社会福利机构与居民互助体系，发动组织本社区的力量，为社区成员解决困难和提供各种福利服务，它所提供的是就地、直接和及时的帮助。 
　　　　　这种功能表现为社区福利部门或慈善团体、民政部门扶贫助弱，社区居民之间的相互帮助、互相支援，社区医院、诊所为居民提供医疗保健服务等。 
　　　　　
四、社区参与功能 
　　　　　社区是联系每一个人的共同桥梁，社区成员通过参与社区的活动来进一步增强社区成员间的相互了解，促进建立良好的人际关系，互相帮助，建立快乐、健康、有趣的社区生活。 
　　　　　同时，社区参与是社区实践的核心，是社会工作实践的社会要素，也是参与式民主的根本，通过社会参与，形成和发展社区性格，传递和实现社区的价值观。 
{习题演练}
1.（单选）（ ）属于社区的硬性控制功能。 
A.社区帮教 
B.邻里褒贬 
C.社会风俗 
D.社团表彰 
【解析】社区帮教是强制性的帮教结合，对违法犯罪分子强制约束。D 项错 
误：不具有强制性，是软控制。【选 A】 


第二章 社区建设
第一节 社区建设概述
一、社区建设的含义
（一）含义
　　　　　在我国，社区建设是指在党和政府的领导下，依靠社区力量，利用社区资源，强化社区功能，解决社区问题，促进社区政治、经济、文化、环境协调和健康发展，不断提高社区成员生活水平和生活质量的过程。
　　　　　社区建设的核心是民主自治，以社区居民为依托，让广大社区居民积极参与社区建设是搞好社区建设的基本保证。
　　　　　政府在社区建设中的作用：规划、指导和扶持。

　　　　推进城市社区建设，建设好和谐社区，有以下重要的意义：
1.社区已经成为社会管理的基础环节。
2.社区已经成为广大居民群众生活的聚集地。
3.社区已经成为各种社会矛盾的交会点，对化解社会矛盾具有越来越重要的作用。
4.社区已经成为新时期党和政府执政的重要基础。
二、社区建设的基本原则
（一）以人为本、服务居民
（二）资源共享、共驻共建
（三）责权统一、管理有序
（四）扩大民主、居民自治
（五）因地制宜、循序渐进
三、社区建设的基本目标
（一）基本目标
　　　社区建设的基本目标是建设管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体，不断提高社区成员的生活水平和生活质量。
（二）主要目标
1.适应城市现代化的要求，加强社区党的组织和社区居民自治组织建设，建立起以地域性为特征、以认同感为纽带的新型社区，构建新的社区组织体系。
2.以拓展社区服务为龙头，不断丰富社区建设的内容，增加服务的发展项目，促进社区服务网络化和产业化，努力提高居民生活质量，不断满足人民群众日益增长的物质文化需求。
3.加强社区管理，理顺社区关系，完善社区功能，改革城市基层管理体制，建立与社会主义市场经济体制相适应的社区管理体制和运行机制。
4.坚持政府指导和社会共同参与相结合，充分发挥社区力量，合理配置社区资源， 大力发展社区事业，不断提高居民的素质和整个社区的文明程度，努力建设管理有序、服务完善、环境优美、治安良好、生活便利、人际关系和谐的新型现代化社区。
四、社区建设的特点
（一）综合性
　　　　　社区建设是指整个社区的全方位建设，是对以往各种单一的社区建设项目的整合，就其内容而言，包括社区经济建设、政治建设、文化建设、环境建设、福利、卫生建设、文明家庭建设等方方面面，具有极强的综合性；就方法和手段而言，包括经济手段、行政手段、社会手段等等，也具有较强的综合性。社区建设的综合性特征是由社区要素多样性和社区内容复杂性所决定的。
（二）社会性
　　　　　社区建设不是一种单纯的政府行为，也不是一种单纯的民间活动，而是各类社区主体、各种社区力量共同参与的过程。要充分发挥工会、共青团、妇联、残联以及老龄委等组织在推进社区建设中的重要作用，努力形成党委和政府领导、民政部门牵头、各有关部门配合、居民委员会主办、社会力量支持、群众广泛参与的推进社区建设的整体合力。可见，社区建设包括了各类社会群体和社会组织。从这个意义上说，社区建设具有明显的社会性特征，并由此决定了“社区建设社会化”的必然性。
（三）地域性
　　　　　社区是一种地域性的社会实体，因而具有明显突出的地域性特征。就内容而言，社区建设主要是根据本社区成员的需求和愿望，解决本社区问题，为本社区成员提供多样化服务；就主体而言，社区建设的组织者和参与者主要是本社区的居民、单位和群体组织。由此决定了不同的社区的建设工作各具特色。
（四）多样性
　　　　　我国的社区建设是先从城市尤其是大城市做起，进而推向农村的。当前农村社区建设还处于试点试验阶段，城市社区建设已经到了完善发展阶段。即使是同一地区或城市的不同社区，因经济发展水平不同、居民构成不同而使社区建设呈现出多样性。我国的社区建设没有统一模式，必须从实际出发，因地制宜，采取多种模式推进。
（五）群众性
　　　　　社区建设的对象是社区内的所有群众。社区建设的基本原则是以人为本，也就是说，社区居民的根本利益和实际需求是社区建设的出发点和立足点，这是社区建设发展的根本所在。全体居民对其所生活的社区形成认同感、荣誉感、归属感与参与感，即社会意识，是社区建设的原动力。由此决定社区建设具有明显的群众性。

五、功能
（一）管理协调功能
（二）社区服务功能
（三）社会治安综合治理功能
（四）医疗保健计生服务功能
（五）环境维护功能
（六）文体教育功能
（七）社会保障功能

六、社区建设的主要内容和任务
（一）、主要内容
1.社区组织建设
2.社区服务建设
3.社区卫生建设
4.社区文化建设
5.社区环境建设
6.社区治安建设
（二）、主要任务
1.拓展社区服务
　　　　　在大中城市，重点抓好城区、街道办事处、社区服务中心和社区居民委员会、社区服务站的建设与管理。
　　　　　社区服务主要是开展面向老年人、儿童、残疾人、社会贫困户、优抚对象的社会救助和福利服务，面向社区居民的便民利民服务，面向社区单位的社会化服务，面向下岗职工的再就业服务和社会保障社会化服务。
社会服务是社区建设重点发展的项目，具有广阔的前景，要坚持社会化、产业化的发展方向。要不断提高社区服务质量和社区管理水平，使社区服务在改善居民生活、扩大就业机会、建立社会保障社会化服务体系、大力发展服务业等方面发挥更加积极的作用。
2.发展社区卫生
　　　　　要把城市卫生工作的重点放到社区，积极发展社区卫生。加强社区卫生服务站点的建设，积极开展以疾病预防、医疗、保健、康复、健康教育和计划生育技术服务等为主要内容的社区卫生服务，方便群众就医，不断改善社区居民的卫生条件。
3.繁荣社区文化
　　　　　积极发展社区文化事业，加强思想文化阵地建设，不断完善公益性群众文化设施。要充分利用街道文化站、社区服务活动室、社区广场等现有文化活动设施，组织开展丰富多彩、健康有益的文化、体育、科普、教育、娱乐等活动。用社区内的各种专栏、板报宣传社会主义精神文明，倡导科学文明健康的生活方式；加强对社区成员的社会主义教育、政治思想教育和科学文化教育，形成健康向上、文明和谐的社区文化氛围。
4.美化社区环境
　　　　　要大力整治社区环境，净化、绿化美化社区。要提高社区居民的环境保护意识，赋予社区居民对社区环境的知情权。
5.加强社区治安
　　　　　建立社会治安综合治理网络，有条件的地方，要根据社区规模的调整，按照“一区（社区）一警”的模式调整民警责任区，设立社区警务室，健全社会治安防范体系，实行群防群治；组织开展经常性、群众性的法制教育和法律咨询、民事调解工作，加强对刑满释放、解除劳教人员的安置帮教工作和流动人口的管理，消除各种社会不稳定因素。
{习题演练}
1.（单选）社区建设的核心是（ ）。
A.社区居民委员会的自治管理 
B.社区居民委员会的自我服务 
C.社区居民委员会的自我教育 
D.社区居民委员会的自我监督 
【解析】1.社区建设的核心是民主自治，社区居民的自治管理。自治的内容 
包括自我服务、自我教育、自我监督。【选 A】
2.（单选）在我国社区建设中，同一地区或城市的不同社区，因经济发展水平不同、居民构成不同而使社区建设呈现出（ ）。 
A.综合性 
B.多样性 
C.社会性 
D.地域性 
【解析】2.A 项错误：全方位发展。C 项错误：主体要多样化。D 项错误： 
建设要着眼于本社区。【选 B】 
3.（多选）下列关于社区建设的基本原则正确的有（ ）。 
A.以人为本、服务居民 
B.资源共享、共驻共建 
C.因地制宜、循序渐进 
D.分权管理、扩大民主 
【解析】3.D 项错误：没有“分权管理”。【选 ABC】 
4.（单选）社区建设要重点解决好（ ）的关系和衔接问题。 
A.政府依法行政与社区居民自治 
B.驻街企业与居民群众 
C.物业公司与业户 
D.居民自我服务与自我监督 
【解析】4.社区建设的核心是民主自治、居民自治、居委会自治管理，居民 
是主体，政府发挥规划、指导、扶持作用，没有领导。【选 A】 
5.（单选）我国社区建设是各类社区主体、各种社区力量共同参与的城市管 
理新模式。这体现了社区建设的（ ）特点。 
A.综合性 
B.社会性 
C.地域性 
D.计划性 
【解析】5.D 项错误：特点包括“综社地多群”。A 项错误：多 
方面，内容、经济、手段等全方位。C 项错误：强调本社区范围内，解决本社区 
问题，主体是本社区居民。【选 B】 
6.（单选）社区建设的宗旨是（ ）。 
A.以人为本、服务居民 
B.因地制宜、循序渐进 
C.扩大民主、居民自治 
D.资源共享、共驻共建
【解析】6.宗旨和人有关，把人民群众放在第一位，满足居民需求是社区建设的出发点、归宿。【选 A】 

第二节 社区组织建设

一、社区组织的含义 
　　　　　社区组织是依托社区而形成的各类社会组织。社区组织是社区建设的关键， 也是社区建设的核心内容。 
　　　　　当前我国的社区组织可以概括为三大组织体系：
　　　　　社区党组织、社区自治组织和社区社会组织
　　　　　
二、社区党组织建设 
　　　　　社区党组织是党在社区的基层组织，是党在社区全部工作和战斗力的基础， 是社区各类组织和各项工作的领导核心。
　　　　　社区党组织由党员大会或党员代表大会选举产生，在街道党工委的领导下开展工作。
（一）性质 
　　　　　社区党组织是党组织中最基层的一级组织，作为党的组织基础，它是联系群 
众的桥梁和纽带，也是党在社会基层组织中的战斗堡垒。 
（二）地位、作用 
　　　　　社区党组织在社区建设中发挥领导核心的作用，社区党组织领导主要体现在 
政治决策、思想领导、保证监督、典型示范等方面。 
（三）主要职责 
1.宣传和执行党的路线方针政策，宣传和执行党中央、上级党组织和本组织的决议，团结、组织干部和群众，努力完成社区各项任务。 
2.讨论决定本社区建设、管理中的重要问题。 
3.领导社区居民自治组织，支持和保证其依法充分行使职权，完善公开办事制度，推进社区居民自治。 
4.领导社区群众组织，支持和保证其依照各自的章程开展工作。 
5.联系群众、服务群众，宣传群众、教育群众，反映群众的意见和要求，化解社会矛盾，维护社会稳定。 
6.组织党员和群众参加社区建设。 
7.加强社区党组织自身建设，做好党员的教育管理和发展党员工作。 
（四）社区党建工作的必要性 
1.加强社区党建工作是抓好党的基层组织建设、巩固执政党地位的需要。 
2.加强社区党建工作是在社区工作中发挥正确政治思想导向作用的需要。 
3.搞好社区党建是新时期落实党密切联系群众工作方法的必然选择。 
4.搞好社区党建是化解社会矛盾、维护社会稳定的需要。 
（五）社区党建的目标要求 
1.领导班子好。领导班子及其成员能够认真执行党的路线方针政策，密切联系群众，政治坚定，求真务实，开拓创新，勤政廉洁，团结协作。 
2.党员干部队伍好。社区工作者能够发挥骨干带头作用，共产党员能够发挥先锋模范作用。 
3.工作机制好。社区党组织工作机制健全、运行规范，社区党建工作协调机制完善。 
4.工作业绩好。社区各项事业协调发展，基层民主政治建设和精神文明建设成效明显，社区治安良好。 
5.群众反映好。社区群众和驻区单位对社区党组织的工作满意，社区党组织得到社区群众的拥护。 

三、社区自治组织建设
（一）、基本含义
　　　　　　自治的基本含义可以认定为：在一定区域的某一社会组织内，其成员或者管理机关可以在一定范围内拥有自己内部事务的决定权。
　　　　　　在我国，自治共体现为两种形式，一是在少数民族聚集的地方实行民族区域自治；另一种是基层群众自治，是指农村的村民自治和城市的社区居民自治。
　　　　　　根据宪法规定，我国实行的是基层群众性自治制度，这种基层群众性自治就是群众自己管理自己的事务。自治应该是与官治相对立的一个概念。
　　　　　　所谓官治，就是指地方上的事务悉由中央委派官员管理，而地方居民处于被统治、被管理的地位。所谓自治，则完全相反，地方上的事务完全由地方上的人自己去管理，自己去决定，或者选出代表来管理。但现实生活中，自治是有条件、有限度的，就如同自由是有条件、有限度的一样。
　　　　　　任何国家的自治都是在法律规定范围内的自治。
　　　　一般来说，自治组织的自治权，每个国家的宪法或法律都作了比较明确的规定和限制。如果自治没有了限度，就很容易导致自由主义和无政府主义。
（二）、基层群众自治的基本要素
　　　　　　基层群众自治的主要目的，在于社区居民群众自己决定自己的事情，利用自己的资源，依法办理属于自己的事务，以促进基层社会主义民主、社会主义物质文明和精神文明建设的发展。自治必须具有三个基本要素：即自治区域、自治组织和自治事权。
1.自治区域
2.自治组织
3.自治事权
（三）、基层群众自治的特点
　　　　基层群众性自治是在我国基层社会生活中，人民群众广泛参与公共事务，实行直接民主的一种制度。它的组织形式在城市是居民委员会，在农村是村民委员会。这种自治制度是我国独有的自治形式，是我国基层民主实践的产物。其特点是：
1.自治组织本身不是政权机关，也不是政权机关的派出机构或辅助机构，不向国家承担财务责任，主要行使自治职能。
2.自治组织的负责人不属于国家公职人员，而是由自治组织全体成员选举产生的，并对全体居民负责。
3.自治的对象是全体居民，而不是局限于某一阶层或某一行业的成员。
4.自治的范围限于基层的社会生活，以人民群众生活的社区为自治单位，如村庄、街巷、里弄等。
5.自治的目的是使该居住区内的居民实现自我管理、自我教育、自我服务、自我监督，办理好本居住区中的公益事业和公共事务。
四、居民委员会的自治权
居民委员会是实现社区居民自治的重要载体。界定居民委员会的自治权对基层群众组织建设至关重要。《居民委员会组织法》规定，居民委员会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。因此，居民委员会的自治权也主要围绕这三个方面开展。居民委员会的自治权可以分为政府委派事务和自治事务两个方面。
（一）政府委派事务
政府委派事务就是本来属于国家的而不是属于自治组织的、由中央或上级政府以法律或命令的形式委托自治组织予以办理的事务。
　　　1.委派事务的特点
（1）委派事务与该地区居民有直接的利害关系，但在政策上必须由中央或上级政府规定；
（2）委派事务的决定权在中央或上级人民政府，执行权属于地方政府或自治组织；
（3）执行委派事务所需经费，自治组织可请求上级政府予以拨付。
　　　2.政府委办事务的主要内容
政府委派给社区的事务主要包括：社区卫生、社区治安、社会救助服务、计划生育、青少年服务等多方面内容。
（二）居民委员会的自治权自治事务主要有以下六项内容： 
1.财产自治
《居民委员会组织法》第四条规定：“居民委员会应当开展便民利民的社区服务活动，可以兴办有关的服务事业。居民委员会管理本居民委员会的财产，任何部门和单位不可侵犯居民委员会的财产所有权”。
2.财务自治
主要是指居民委员会对自己兴办的生产、生活服务设施所取得的利润，除依法缴纳国家税收外，其他所剩款项可以自由支配。另外，根据需要兴办的公益事业所需费用，也可以按照自愿的原则向居民筹集。经收益单位同意，也可以向本居住地区的收益单位筹集。居民委员会的收支项目要及时公开，接受居民监督，真正体现居民自治的原则。
3.人事自治
《居民委员会组织法》第八条、第十条第三款都是关于居民委员会人事自治权的规定。第八条规定：“居民委员会主任、副主任和委员，由本居住地区的全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生；根据居民的意见，也可以由每个居民小组选举代表 2 至 3 人选举产生。”第十条第三款规定：“居民会议有权撤换和补选居民委员会成员。”
4.管理自治
《居民委员会组织法》第三条第三款、第十条、第十八条都是关于居民委员会管理自治权的规定。例如，居民委员会必须向居民会议负责并报告工作。凡涉及全体居民利益的重要问题，居民委员会必须提请居民会议讨论决定，并由居民会议监督执行。全体居民必须遵守居民会议的决定和居民公约。居民委员会及时调解居民纠纷，化解矛盾，建立新型的人与人之间的关系，维护居民的合法权益等等。
5.教育自治
《居民委员会组织法》第三条第一款、第五条、第十二条都是关于这方面的规定。居民委员会要教育居民遵守宪法、法律、法规和国家各项政策，教育居民履行依法应尽的义务，爱护公共财产，开展多种形式的社会主义精神文明建设活动；多民族居住地区，居民委员会要教育居民互相帮助，互相尊重，加强全民族团结。 
6.服务自治
居民委员会可以根据当地的实际情况，创办适合本地特点和居民需要的生产、生活服务事业，开展多种形式的社区服务活动，方便居民生活，解除居民的后顾之忧。
五、社区自治的职能
（一）自治方式
（二）协助职能
居民委员会除履行属于自治范畴的职责外，还要协助人民政府或其派出机构做好与居民利益有关的工作。
（三）监督职能
居民委员会代表社区成员对政府的工作依法进行评议。对居住在社区内的党员干部的社会表现进行监督和评议；对物业公司的工作进行监督，组织业主对物业公司进行评议。
六、社区居民自治的基本原则及特性
（一）、基本原则与特性
　　　　社区居民自治属于基层群众自治，其含义是指在党和政府的领导下，社区居民通过居民委员会的民主选举、民主决策、民主监督和民主管理，达到自我管理、自我教育、自我服务和自我监督。
　　　　这种自治是以社区自治主体组织——居民委员会为核心的。但这种活动必须根据相关法律规定，在一定组织形式下进行，社区居民自治活动由居民委员会负责组织、召集和主持。
1.基本原则
（1）群众自治原则
（2）直接民主原则
（3）由民做主原则
2、特性
（1）直接性
（2）有限性
（3）有序性
第三节 居民会议
一、居民会议制度
　　　　社区居民自治应当坚持居民自愿的原则，也就是坚持社会主义民主的原则。居民会议制度是居民自治的重要形式。
（一）特征
1.权威性
　　　　即经过会议做出来的决定，对社区居民具有共同遵守的约束力。比如，《居民公约》，社区居民均须遵守。
2.广泛性
　　　　即凡是符合条件的居民，都可以参与会议选举和被选举。
3.直接性
　　　　即社区居民可以直接参与选举和被选举，无需推荐或介绍。
（二）性质与地位
1.性质
　　　居民会议是居民实行自我管理，自我教育、自我服务、自我监督的权力机构。居民代表会议在宪法、法律、法规和国家政策的范围内，代表本社区居民行使自治权力。
2.地位
　　　居民会议的地位是与其性质相适应的。居民会议是居民自治组织的最高决策机构，它在整个自治组织机构中处于最高地位。
　　　居民自治组织机构、社区党组织、居民委员会及其工作委员会和居民小组必须接受居民会议的监督，同时居民会议有权撤换和补选居民委员会成员。
　　　居民委员会是居民会议的执行者，向居民会议负责。
《居民委员会组织法》规定了居民委员会向居民会议负责并报告工作的内容。
　　　定期向居民会议报告工作，是居民委员会必须坚持的一项工作制度。居民委员会是根据居民会议的决定来进行工作，为广大民众办事情谋利益的，真正的权力属于居民会议。
（三）作用
　　　　居民会议作为城市群众性自治组织的最高权力机关，它对充分发扬社会主义民主，实现居民自治，培养居民的民主意识和民主生活习惯，增强居民当家作主意识，防止居民委员会成员独断专行， 充分发挥集体智慧，具有极为重要的作用。
（四）职责
1.讨论和决议有关全体居民利益的重大公共事务和公益事业。
2.监督和指导居民委员会开展工作，对居民委员会的工作报告、财务收支、工作计划进行审议。
3.根据居民意见对居民委员会工作进行评议。
4.讨论制订本社区的居民公约和有关管理制度。
（五）形式及其人员规定
1.主要有三种形式
（1）全体会议
（2）由每户派代表参加的会议
（3）由每个居民小组选举代表二至三人参加的会议
2.参加人员规定
　　　从理论上讲，每个居民都有参与本居住地区各项事务管理的权利，但居民会议是实现居民自治的最高形式，所讨论的问题都是涉及本居住地区居民切身利益的重要问题。《居民委员会组织法》第九条规定：“居民会议由 18 周岁以上的居民组成。”这样规定主要考虑到：
（1）《宪法》规定，年满 18 周岁的中华人民共和国公民有选举权和被选举权。
（2）《民法通则》第十一条第一款规定：“18 周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。”
　　　此外，《居民委员会组织法》第十八条规定：“依照法律被剥夺政治权利的人编入居民小组，居民委员会应当对他们进行监督和教育。”《刑法》第五十条规定，被剥夺政治权利是指被剥夺公民享有的选举权、被选举权、言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，担任国家机关职务的权利，担任企事业单位和人民团体领导职务的权利。
　　　　《宪法》规定的其他权利，如劳动权、休息权、受教育权、财产权、继承权等，被剥夺政治权力的人和一般公民一样依法享有。
　　　　所以一般应允许他们参加居民会议，参加讨论决定涉及居民自治的有关事项，这有利于对他们进行教育改造。但在选举居民委员会成员时，依照法律被剥夺政治权利的人不享有选举权和被选举权。在撤换和补选居民委员会成员时，这些人也不享有表决权。
（六）举行
1.召集
　　　根据法律规定和实践经验，在以下三种情况下，居民委员会应当召集居民会议。
（1）决定的问题是属于居民会议的职权，包括制定居民公约、讨论决定涉及居民利益的问题，讨论决定办理公共事务和公益事业及其费用的筹集等；
（2）居民委员会需要向居民会议报告工作，一般每年至少应有一次；
（3）有五分之一以上的 18 周岁以上的居民、五分之一以上的户或者三分之一以上的居民小组提议，应当召集居民会议。
　　　这种提议可以口头或书面形式，直接向居民委员会提出。
对于参加居民会议的人数，《居民委员会组织法》也作了规定，即居民会议必须由全体 18 周岁以上的居民、户的代表或者居民小组选举的代表过半数出席，才能举行。否则会议以及它所作出的决定都是无效的。
2.主持
　　　居民会议由居民委员会全体组成人员集体主持。所谓集体主持，就是对会议的议程、会议举行过程中出现的问题，都应当集体讨论决定。
　　　比如在会议中，居民提出要增加会议议程，是否增加，应由居民委员会集体讨论提出意见经居民会议通过。
3.表决
　　　居民会议作为居民自治组织的权力机构，在讨论决定问题上与国家机构体系中的权力机关——人民代表大会相似，也是采取会议的形式和多数通过的原则。
　　　基层群众自治的一个重要原则就是民主原则。
　　　这一原则表现在表决制度上，就是按照多数意见作出决定，即只有获得了出席人数的过半数同意，居民会议才能作出决定，这样的决定才能对全体居民有约束力。
居民会议的表决形式大体有三种：
（1）口头表决。即指以口头表示对交付表决的事项是“同意”还是“反对”，或者“弃权”的一种表决方式。
（2）举手表决。即指以举手方式表示交付表决方式。
（3）无记名投票表决。居民会议在选举、撤换和补选居民委员会组成人员时， 采用无记名投票方式比较适当。
二、民主选举制度
　　　　民主选举是实施居民自治的前提。《居民委员会组织法》对居民委员会选举做出了明确的规定。
（一）居民直接选举居民委员会的意义
　　　　　居民委员会成员应当由居住地区全体有选举权的选民选举产生，这是符合我国当前城市居民群众的民主要求的，是我国社会主义民主不断发展的结果。
　　　　　居民委员会由居民直接选举产生，有利于增强居民的主人翁意识，有利于调动居民参加城市基层自治的积极性，提高居民委员会成员在居民群众中的威信，便于居民委员会工作的开展。
（二）居民委员会成员的产生
1.选举程序
　　　居民委员会成员的选举工作，有着严格的程序。
（1）推选选举委员会。
　　　　　选举委员会一般由 5-9 人组成。设主任 1 人，副主任 1-2 人， 委员若干人。选举委员会是选举工作的具体组织者和实施者，选举委员会成员由居民代表会议协商向居民会议推荐产生。
（2）制定选举办法。正式选举前，选举委员会要起草制定符合本社区实际的选举办法，经居民代表会议讨论通过后公布。
（3）进行选民登记。
（4）讨论酝酿，确定通过候选人。
（5）召开选举大会进行正式选举。
（6）将选举结果上报公告。
2.选民资格的确认
　　　关于选民资格，《居民委员会组织法》规定，年满 18 周岁的本居住地区居民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限， 都有选举权和被选举权；但是，依照法律被剥夺政治权利的人除外。《民政部关于切实做好城市居民委员会换届选举工作的通知》（民函〔2009〕43 号）要求，对人户分离的城镇居民，原则上要在经常居住地进行登记，对愿意参加户口所在地选举的，要尊重其自主选择的权利，但不得重复行使选举权利。对选派到社区工作的机关干部、复员退伍军人和大学生，也要在尊重其意愿的基础上对其进行登记。对居住在本社区一年以上的外来务工经商人员，应认真听取其意见，尊重其意愿，凡愿意参加本社区选举的人员，并经社区选举委员会同意，应予以登记。
3.候选人的条件、提名和确定方式
（1）关于候选人的条件
　　　　《居民委员会组织法》没有对此作出明确规定。《民政部关于切实做好城市居民委员会换届选举工作的通知》（民函〔2009〕3 号）要求，各地可以依据法律和有关政策提出候选人倡导性条件，但不得与宪法、法律相抵触。居民委员会成员应由热心为居民服务、依法办事、作风民主、不谋私利、有一定办事能力的人担任。居民委员会成员应当遵守宪法、法律、法规、规章和国家的政策，作风民主、廉洁奉公、办事公道、热心为居民服务。
（2）关于候选人的提名与确认
　　　　《民政部关于切实做好城市居民委员会换届选举工作的通知》（民函〔2009〕 3 号）要求候选人要由居民提名产生，其人数应多于应选人数。有条件的社区要组织候选人与社区居民见面，向社区居民介绍自己的情况及社区治理方案，组织候选人开展有序竞争。坚决反对和抵制贿选。社区选举委员会应在选举日的 5 日前张榜公布选举时间、地点和居民委员会成员正式候选人名单。
4.选举方式和形式的选择
　　　《居民委员会组织法》对选举方式作了规定，但对选举形式没有规定。
（1）关于选举方式的选择。《居民委员会组织法》规定的选举方式有三种：
一是本居住地区全体有选举权的居民参加的选举；
二是由每户派代表参加的选举；
三是由每个居民小组选举 2-3 人参加的选举。
（2）关于选举形式的选择。所谓选举形式，是指是采取开居民会议集中投票， 还是设投票站、流动票箱分散投票，或是利用互联网、手机等现代技术进行投票。如何选择选举形式，《居民委员会组织法》没有明确规定。根据我国目前的实际情况，居民委员会实行居民直接选举是民主发展方向和趋势，有条件的居民委员会应尽量采取这种方式。
（三）居民委员会选举的基本原则
1.选举的普遍性原则
　　　　　凡年满 18 周岁的中华人民共和国公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限，都有选举权和被选举权。
2.差额选举的原则
　　　　　　如果提名的候选人与应选人的人数相等，也可以等额选举。采取差额选举的，候选人人数应当比应选人数多一至二人。
3.无记名投票原则
　　　这次选举要坚持无记名投票，各投票站必须要设立秘密写票处，真正保障选民充分行使自己的民主权利，自由表达自己的意愿。
4.及时公开的原则
　　　做到选举日公开，选民名单公开，候选人公开，选举地点和投票时间公开，选举工作人员公开，选举结果公开等。
5.公平公正的原则
　　　在居民委员会成员正式候选人确定后，社区居民选举委员会要比较全面、客观、公正地向选民介绍候选人的情况，或者由候选人向选民作自我介绍，并解答居民提出的问题，使选民全面了解候选人的情况，确保最佳人选进入居民委员会，切实维护选民的选举权和被选举权。
三、民主决策和民主管理制度
（一）民主决策和民主管理的办法
　　　　　民主决策和民主管理是居民自治的核心。
　　　　　按照法律规定和通行的做法，制定和修改居民公约，审议居民委员会工作报告，兴办社区公益事业等涉及全体居民利益的重要事项，都要召集居民会议、居民代表会议、驻地单位协商议事会、社区听证会讨论决定。对于需要居民会议、社区协商议事会、社区听证会等讨论决定的事项，会前要向社区居民公告，征求意见，会后要及时公布讨论结果。居民会议、社区协商议事会、社区听证会在讨论决定事项时要形成书面议案，妥善保存备查。居民会议讨论决定事项涉及社区内的机关、团体、部队、企业、事业组织、民办非企业单位有关问题时，必须邀请有关驻地单位派代表参加，充分尊重他们的意见和建议，有关单位应履行社区建设的义务。居民委员会在实施民主管理中，应逐步建立健全和完善各项规范和制度，包括居民代表推选办法、居民代表管理制度、居民委员会工作制度、居民委员会财务审批办法等。
（二）居民公约和居民自治章程
　　　　　居民公约是指城市居民根据宪法、法律、法规和政策，就某一问题或某些方面， 经居民会议讨论制定的自我管理、自我约束、自我监督实施的行为规范，是居民实行自治的一种行之有效的方式。居民公约的制定需经居民会议民主讨论。居民公约制定以后要报不设区的市、市辖区人民政府或者街道办事处备案，由居民委员会负责监督执行。居民应当遵守居民会议的决议和居民公约。制定居民公约必须要以宪法、法律法规和国家的政策为依据，居民公约的内容不得与国家的宪法、法律法规的原则和精神相违背。
制定居民自治章程和居民公约应遵循以下三个原则：
一是不违法原则。就是章程和公约的内容必须符合法律法规的基本精神，不得有违反法律法规或侵犯公民基本权利的条款；
二是符合本社区实际的原则。章程和公约应当符合本地实际，不能过于宽泛，要具有针对性，且合情合理；
三是公开民主协商原则。章程和公约是要求全体居民共同遵守的，必须广泛征求大多数居民群众的意见，让居民接受，自觉遵守。
四、民主监督制度
　　　　推行居务公开制度，建立公开栏，及时公布居民关注和涉及居民利益的重要事项，是实行民主监督的重要方式。社区居务公开由居民委员会负责组织实施，上级党政组织、社区党支部负责监督，居民代表、居民群众参与监督。
（一）居务公开的基本原则
1.坚持党的领导的原则。社区居务公开工作必须在社区党组织领导下进行，自觉接受社区党组织的监督检查。
2.坚持依法民主的原则。社区居务公开的内容、时间和程序都必须符合国家有关法律法规和政策文件的规定，公开的程序要按照民主自治的方式进行。
3.坚持立足实际的原则。社区居务公开的事项必须符合本社区各项工作开展的实际情况，尊重客观事实，体现广大居民群众的真实意愿。
（二）居务公开的内容
1.居民委员会主要职责、居民委员会成员分工及工作目标。
2.居民委员会为民服务项目。
3.居民委员会日常工作制度、作息时间。
4.居民委员会年度为民办实事的项目。
5.居民关注的热点、难点、重点事项。
6.城市居民最低生活保障工作。
7.居民对社区建设、居民委员会工作建议以及反馈情况。
8.居民代表会议对社区工作者的评议情况。
（三）居务公开的程序
1.居民委员会提出公开内容和方案并报社区党组织审定。
2.社区党支部、社区党风廉政监督员对公开事项的内容进行审查。
3.对公开内容进行张榜公布，接受居民群众的监督。
4.公开内容存档备查。
（四）居务公开的时间和方式
1.居务公开的时间要及时，并应根据内容的性质、群众关心的程度，区别不同情况，确定公开时间。有关政策、法规等固定性的工作要长期公开，涉及居民委员会工作者的评议情况、居民社会保障情况等常规性工作要定期公开，遇有重大事项和临时性工作可视情况随时公开。
2.居务公开采取公开栏或召开居民代表成员会议两种形式进行，但主要形式是公开栏。
（五）居务公开监督
1.社区居务公开的监督由社区党支部、社区党风廉政监督员和社区居民代表负责。街道纪工委对该街道所辖社区居务公开负责督促和监督。
2.社区居民和社区党风廉政监督员对居务公开的内容提出异议的，可以通过口头或书面形式向社区党组织或街道纪工委提出。街道纪工委、社区党组织应进行核实调查，确有内容遗漏或者不真实的，应督促居民委员会给予及时纠正和解释，重新调整居务公开内容。
3.社区居民直接向居民委员会提出异议或要求公开相关事项的，居民委员会也应给予解释和答复。社区居民要求査阅相关文件、资料的，由街道纪工委、社区党风廉政监督员查阅后告知居民。
{习题演练}
1.下列选项中，不属于社区党组织主要职责的是（ ）。
A.领导社区居民自治组织
B.做好党员的教育管理工作
C.联系群众、反映群众的意见和要求
D.组织居民参与公共政策的听证活动
【解析】D.组织居民参与公共政策的听证活动,听证活动市行政，应该有国务院相关部门管理负责。
2.社区党建工作指导思想的核心是（ ）。
A.满足社区居民的精神与生活需求
B.构建社区党建工作的新格局
C.保持党和人民群众的血肉联系
D.以科学发展观促进社区和谐
【解析】C 社区党建工作指导思想的核心市保持党和人民群众的血肉联系，党就是要为人民服务，这是我们的宗旨。
3.下列关于社区党支部主要职责的描述中，错误的是（ ）。
A.宣传和执行党的路线方针政策
B.负责干部的教育选拔管理和监督
C.讨论决定本社区建设和管理中的重要问题
D.组织党员和群众参加社区建设
【解析】B负责干部的教育选拔管理和监督一般是组织部的事情，和社区党支部无关。
4．根据《中共中央组织部关于进一步加强和改进街道社区党的建设工作的意见》的规定关于街道党（工）委的主要职责，下列说法错误的是（）。
A．加强街道组织自身建设，领导以居民委员会为核心的社区组织体系建设
B．按照干部管理权限，负责干部的教育、选拔、管理和监督工作
C．讨论决定本街道城市管理、经济发展和社区建设中的重大问题
D．领导街道工会、共青团、妇联等群众组织，支持和保证其依照各自的章程开展工作
【解析】A加强街道组织自身建设，我们都是以人民为核心。
5．根据《中共中央组织部关于进一步加强和改进街道社区党的建设工作的意见》的规定，关于进一步加强和改进街道社区党的建设工作的意见，下列表述正确的有（  ）。
A.凡有正式党员的社区，都要单独建立社区党组织
B.不断加大在新经济组织、新社会组织中建立党组织的工作力度
C.加强对退休人员、下岗失业人员、流动人员中党员的教育管理
D.各级党委要将街道、社区党的建设作为基层党建工作的重点之一
【解析】BCD 凡有正式党员的社区，都要单独建立社区党组织说法过于绝对，正确表述为‘凡是有正式党员3人以上的，都应当成立党的基层组织’。
第四节 社区居民委员会
一、创立和发展
（一）创立
　　　　　　新中国成立后，我国各地先后成立了由群众自己组织起来的名称不一、规模不同、结构各异的自治性组织，其中有防护队、防盗队、居民小组、中心小组、居民委员会、居民福利会、居民代表会、专门委员会、居民大组等，居民委员会的规范和统一就是在这些组织的基础上形成的。
　　　　　　新中国第一个居民委员会是 1949 年 10 月 23 日诞生的杭州市上城区紫阳街道上羊市街居民委员会。
1954 年 12 月，第一届全国人民代表大会常务委员会制定并颁布了《城市居民委员会组织条例》，全国城市居民委员会的建设开始进入普遍化、规范化和制度化的新阶段。当时未建立居民委员会的地方，依照条例的规定普遍建立了居民委员会；已经建立居民委员会的地方，依照条例进行整顿和规范。大规模建立居民委员会的工作直到 1956 年结束，标志着中国共产党领导下的新的城市基层组织体系基本确定。
（二）居民委员会的发展
1.曲折发展期（1958-1979 年）
2.平衡发展期（1980-2000 年）
3.快速发展期（2000 年至今）
二、性质和主要职责
（一）性质
　　　　　居民委员会是居民自我管理、自我教育、自我服务、自我监督的基层性群众性自治组织，实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。
（二）主要职责
《居民委员会组织法》规定居民委员会的任务有六项：
1.宣传宪法、法律、法规和国家的政策，维护居民的合法权益，教育居民履行依法应尽的义务，爱护公共财产，开展多种形式的社会主义精神文明活动；
2.办理本居住区居民的公共事务和公益事业；
3.调解民间纠纷；
4.协助维护社会治安；
5.协助人民政府或者它的派出机关，做好与居民利益有关的公共卫生、计划生育、优抚救助、青少年教育等项工作；
6.向人民政府或者它的派出机关反映居民的意见、要求和提出建议。
2010 年 8 月 26 日，中共中央办公厅、国务院办公厅下发《关于加强和改进城市社区居民委员会建设工作的意见》（中办发〔2010〕27 号，以下简称“中办发 27 号文件”）进一步明确了城市社区居民委员会的主要职责：
1.依法组织居民开展自治活动；
2.依法协助城市基层人民政府或者它的派出机关开展工作；
3.依法依规组织开展有关监督活动。
三、组织制度
（一）设立原则和规模
《居民委员会组织法》第六条规定，居民委员会根据居民居住状况，按照便于居民自治的原则设立。对居民委员会设立的规模，《居民委员会组织法》规定一般在 100户至 700 户的范围内设立。
“中办发 27 号文件”提出“社区居民委员会的设置要充分考虑公共服务资源配置和人口规模、管理幅度等因素，按照便于管理、便于服务、便于居民自治的原则确定管辖范围，一个社区原则上设置一个社区居民委员会。”
加快城乡结合部、城中村、工矿企业所在地、新建住宅区、流动人口聚居地的社区居民委员会组建工作。
新建住宅区居民入住率达到 50%的，应及时成立社区居民委员会， 在此之前应成立居民小组或由相邻的社区居民委员会代管，实现对社区居民的全员管理和无缝隙管理。社区居民委员会的筹建工作在社区党组织领导下开展。
（二）设立、撤销、规模调整
《居民委员会组织法》规定，居民委员会的设立、撤销、规模调整由市辖区、不设区的市的人民政府决定。
居民委员会撤销，是指对已经设立的居民委员会予以机构建制上的解除。
居民委员会的撤销要从当地的实际出发，本着有利于居民开展自治活动，有利于居民委员会的组织建设，有利于城市管理和适应城市建设的原则而决定。
在一个居住区域内的居民，不能自发地随意组织居民委员会。依法建立的居民委员会也不得由居民自己决定调整其规模，更不能决定本居民委员会的分设或与其他居民委员会的合并以及撤销。
家属委员会的设立、撤销、规模调整，应当由家属委员会所属单位和不设区的市、市辖区的人民政府决定。
（三）成员的职数、选举和任期
1.成员的职数
《居民委员会组织法》第七条规定，“居民委员会由主任、副主任和委员共五至九人组成。”
居民委员会成员的具体人数，应根据居民委员会的规模大小、任务多少，按照精简、效能的原则确定。
根据《居民委员会组织法》规定设立居民委员会，1000 户以下的社区，居民委员会设置 5 人，1000-2000 户的社区，居民委员会设置 7 人，2000 户以上的社区，居民委员会设置 9 人，因特殊情况需要增加或减少居民委员会成员人数的，由街道办事处、乡镇人民政府（地区办事处）提出，报区县政府批准。
2.任期：5年，可以连选连任。
3.选举
居民委员会主任、副主任和委员，由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生；根据居民意见，也可以由每个居民小组选举代表 2 至 3 人选举产生。
（四）下设机构
《居民委员会组织法》规定，居民委员会根据需要设人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会。
中办发 27 号文件提出，要调整充实居民委员会下属的委员会设置，建立有效承接社区管理和服务的人民调解、治安保卫、公共卫生、计划生育、群众文化等各类下属的委员会，切实增强居民委员会组织居民开展自治活动和协助城市基层人民政府或者它的派出机关加强社会管理、提供公共服务的能力。
《居民委员会组织法》还规定，居民委员会分设若干居民小组。居民小组的设立，要有利于居民开展自治活动，便于居民小组开展活动，本着实用和效能的原则，从本居民委员会的实际出发。居民小组是居民委员会最基层的执行机构，居民委员会的大量工作要通过居民小组贯彻到居民中去。居民小组要执行居民委员会的决定，落实居民委员会的任务。
四、与基层政府和驻区单位的关系
（一）与基层人民政府的关系
《居民委员会组织法》第二条规定：“不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关对居民委员会的工作给予指导、支持和帮助。
居民委员会协助不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关开展工作。
”第二十条规定：“市、市辖区的人民政府的有关部门，需要居民委员会或者它的下属委员会协助进行的工作，应当经市、市辖区的人民政府或者它的派出机关同意并统一安排。市、市辖区的人民政府的有关部门可以对居民委员会有关的下属委员会进行业务指导。”
基层人民政府与居民委员会的关系是指导关系，这是由居民委员会的性质所决定的。
居民委员会是基层群众性自治组织这一性质，就必然决定它与基层人民政府的关系不是行政隶属关系意义上的领导与被领导之间的关系。居民委员会在组织形式上不在国家政权组织体系之内，而是相对地独立于国家政权组织体系之外行使自治权。因此，这二者的关系表现为指导、帮助的关系，而不是领导与被领导的关系。
（二）与驻区单位的关系
《居民委员会组织法》第十九条规定：机关、团体、部队、企业事业组织，不参加所在地的居民委员会，但是应当支持所在地的居民委员会的工作。所在地的居民委员会讨论同这些单位有关的问题，需要他们参加会议时，他们应当派代表参加，并且遵守居民委员会的有关决定和居民公约。
居民委员会与辖区内单位之间，既非领导关系又非指导关系，而是相互联系、配合、协调的关系，共同维护居民群众的合法权益，贯彻执行党和国家的政策、法律， 完成各自的职责任务。
{习题演练}
1.居民委员会应当协助有关部门教育和（ ）违法犯罪的未成年人，预防和制止侵害未成年人合法权益的违法犯罪行为。
A.挽救
B.惩戒
C.处罚
D.拯救
【解析】 A 居民委员会应当协助有关部门教育和挽救违法犯罪的未成年人，预防和制止侵害未成年人合法权益的违法犯罪行为。
2.现行城市居民委员会组织法，居民委员会每届任期（ ）年，其成员可以连选连任。
A.1
B.3
C.5
D.10
【解析】 D 居民委员会的任期都是五年，一届五年，可连选连任。
3.根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》，下列关于社区居民委员会的说法正确的是（ ）。
A.居民委员会每届任期三年
B.居民委员会是基层群众性自治组织
C.居民委员会的规模调整由本区居民自行决定
D.基层政府与居民委员会是领导与被领导的关系
【解析】 B  A，选项错误，第十三届全国人民代表大会常务委员会第七次会议决定，将《中华人民共和国城市居民委员会组织法》将第八条第一款修改为：居民委员会主任、副主任和委员，由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生。居民委员会每届任期五年，其成员可以连选连任。C不可以自行决定。D基层政府与居民委员会是指导的关系
4．2011年6月某社区换届选举产生新一界居委会，小李经法定程序当选为新任居民委员会主任。根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》的规定，小李的任期应到（ ）。
A．2017年6月
B．2016年6月
C．2015年6月
D．2014年6月
【解析】 正确答案 B 第十三届全国人民代表大会常务委员会第七次会议决定，将《中华人民共和国城市居民委员会组织法》将第八条第一款修改为：居民委员会主任、副主任和委员，由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生。居民委员会每届任期五年，其成员可以连选连任，在这里，根据旧法是3年，但是现在新法修改为了5年，所以我们选择的是B
5.居民委员会人数为（ ）。
A.5~9人
B.12~14人
C.15~18人
D.15~18人
【解析】A居民委员会人数为5~9人。
6.居民委员会的设立、撤销、规模调整，由不设区的市、市辖区的（ ）决定。
A.人民政府
B.党委
C.人大
D.人常
【解析】 A 居民委员会的设立、撤销、规模调整，由不设区的市、市辖区的人民政府决定。
7.居民委员会主任、副主任和委员由（ ）产生。
A.人民政府任命
B.党组织任命
C.本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生
D.居民委员会 
【解析】 A  居民委员会主任、副主任和委员由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生产生。
8.社区委员会的基本属性是（ ）。
A.自治性
B.政治性
C.法制性
D.多样性
【解析】A 社区居民委员会的基本属性是自治性，因为我们实行的是基层群众自治制度
9.对长期从事居民委员会工作，因年老体弱不再担任居民委员会主任、副主任职务，无固定收入的，应当区别（ ），定期定量给予生活补贴费。
A.专业年限和职位高低
B.工作年限和贡献大小
C.专业年限和年龄大小
D.工作年限和工资高低
【解析】B对长期从事居民委员会工作，因年老体弱不再担任居民委员会主任、副主任职务，无固定收入的，应当区别工作年限和贡献大小，定期定量给予生活补贴费。
10.根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》居民委员会的办公用房由（）解决。
A.居民委员会自身
B.所在社区的居民
C.社会捐赠
D.当地人民政府
【解析】D根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》居民委员会的办公用房由当地人民政府解决。


第四节其他社区组织建设
一、其他组织
（一）城镇社区服务站 
1.城镇社区服务站设立的背景及性质 
　　　　社区服务站是政府公共服务延伸到社区的工作平台，承担政府公共职能，是非营利性公共服务组织，在专业化人才和信息化设施的支撑下，提供高效便捷的公共服务、公益服务和便民服务，是推进社区服务专业化、社会化和网络化的根本途径。 
　　　　服务站或者社工站既非一级政权组织，也非行政事业机构，它是独立于居委会之外的一个社区服务机构，受街道办事处的管理、受居委会的监督，在社区党组织和社区居委会统一领导和管理下开展工作。作为一种新型社区服务机构，今后一些关乎居民利益的行政性工作将从居委会转交到服务站办理。这标志着社区党支部、社区居委会、社区服务站组成的“三驾马车”式新型社区管理机制形成。
　　　　 
2.城镇社区服务站的主要职责 
　　　　城镇社区服务站的职责主要体现在服务上。 
　　　　在社区服务上，社区服务站的主要职责是承担政府工作部门委托交办的治安、 人口、计生、文化、市政、城管、安全生产、维稳综治及离退休人员管理等工作 任务，积极配合、支持和帮助社区居民委员会依法开展工作，支持社会力量开展便民、利民社区服务。 
　　　　社区服务站是非营利性公共服务机构，要坚持“依法、公开、高效、便民” 
的工作原则，为社区居民提供优质服务。 

（二）物业管理组织体系 
1.物业的含义和构成要素 
　　　　物业是指已经建成并投入使用的各类房屋及与之相配套的设备、设施和场地。 
　　　　完整的物业，至少应包括 4 个基本要素：建筑物、设备、设施、场地。 
　　　　
2.物业管理组织的构成 
（1）物业服务企业。 
①物业服务企业的含义。 
　　　　物业服务企业是指具备相应资质条件并按照法定程序成立的从事物业管理服务的经营性企业法人，其含义可以从以下几方面来理解。 
　　　　首先，物业服务企业是独立的企业法人。物业服务企业作为一个企业，拥有一定的资金和设备，具有法人地位，能够独立完成管理服务工作，能够独立地承担民事责任、完成物业的管理与服务工作，自主经营，自负盈亏。 
　　　　其次，物业服务企业属于服务性企业。物业服务企业的“产品”本质上只有一个，那就是服务，所以物业服务属于第三产业。 
　　　　再次，物业服务企业是承担某些行政管理职能的特殊服务性企业，是社区建设和管理的重要组成部分。 
　　　　最后，物业服务企业提供的服务是专业的物业管理服务。 
　　　　
②物业服务企业的特征。 
服务性；经营性；专业性；平等性。 

（2）业主大会。 
　　　　　业主是指物业内房屋和相关设施的所有权人。 
　　　　同一个物业管理区域内的业主，应当在物业所在地的区、县人民政府房地产行政主管部门或者街道办事处、乡镇人民政府的指导下，按照一个物业管理区域成立一个业主大会的原则成立业主大会，并选举产生业主委员会。但是，只有一 个业主的，或者业主人数较少且经全体业主一致同意，决定不成立业主大会的， 由业主共同履行业主大会、业主委员会职责。 
　　　　
（3）业主委员会。 
　　　　　业主委员会是在本物业管理区域内代表全体业主对物业实施自治管理的组织，是业主大会或业主代表大会的常设机构，是业主行使自治管理权力的执行机构，其权力来源于业主大会的授权，主要义务是执行业主大会的决议。 
　　　　业主委员会的组织机构在设置时根据物业规模的大小，一般设委员 5～15 名， 其中，主任 1 名、副主任 2 名。业主委员会主任、副主任、执行秘书可以是专职，也可以是兼职人员。
　　　　业主委员会聘任执行秘书一人，负责处理日常事务。 
　　　　
3.业主委员会、物业服务企业与社区居民委员会的关系 
　　　　《中华人民共和国城市居民委员会组织法》对这一问题有明确的规定。社区居民委员会应当支持社区公益性社会组织、业主委员会、物业服务企业等开展多种形式的社区服务，社区社会组织、业主委员会、物业服务企业等应当积极配合相关居民委员会依法履行自治管理职能，支持居民委员会开展工作，并接受居民委员会的指导和监督。 
　　　社区居民委员会要指导建立社区业主委员会，协调解决物业服务纠纷，维护 
各方合法权益。业主委员会和物业服务企业要主动接受社区居民委员会的监督。 
建立健全四方协调机制，实现社区党组织、社区居民委员会、业主委员会与物业 
服务企业的良性互动。召开业主大会、业主委员会会议时应当告知所在社区居民 
委员会，并听取其意见。鼓励具有业主资格的社区居民委员会成员积极竞选业主 
委员会成员，鼓励业主委员会成员积极竞选社区居民委员会成员。无物业管理的 
老旧住宅区，由社区居民委员会协调组建社区物业服务站，提供卫生环保、日常 
综合维修和绿化等基础性服务。 
{习题演练}
1.（单选）在我国社区建设中，实行社区居民自治的最主要部分，同时体现 
为社区建设核心内容的是（ ）。 
A.社区组织建设 
B.社区制度建设 
C.社区文化建设 
D.社区服务建设 
【解析】1.A 项正确：社区建设内容包括社区组织建设和事业建设，核心内 
容是社区组织建设。【选 A】 
2.（单选）居民委员会每届任期（ ）年，其成员（ ）连选连任。 
A.五不可以 
B.三不可以 
C.三可以 
D.五可以 
【解析】2.D 项正确：每届任期五年，可以连选连任。【选 D】 
3.（单选）社区的领导核心是（ ）。
A.业主委员会 
B.业主大会 
C.社区党组织 
D.社区居民委员会 
【解析】3.C 项正确：社区的领导核心是社区党组织。【选 C】
4.（单选）《城市居民委员会组织法》规定，参加居民会议的人数应超过有 
选举权居民的（ ），会议才能举行。 
A.半数 
B.五分之二 
C.五分之四 
D.三分之二 
【解析】4.A 项正确：参加居民会议的人数应超过有选举权居民的超过半数，28 
最后想成功当选，同样需要拿到过半选票，即“双过半”。【选 A】
5.（单选）社区委员会的设立，撤销和规模调整，由哪个部门决定？（ ） 
A.民政部门 
B.不设区的市、市辖区的人民政府 
C.不设区的市、市辖区的人民政府或其派出机关 
D.上级人民政府的派出机关 
【解析】5.B 项正确：不设区的市、市辖区的人民政府。村委会或者基层群 
众性自治组织的设立、撤销和规模由不设区的市、市辖区的政府、县政府调整。 
【选 B】 
6.（多选）下列属于社区组织的个性特征的是（ ）。 
A.社区性 
B.非法人性 
C.非营利性 
D.非正规性 
【解析】6.C 项错误：社会组织也有非营利性的，主要提供服务，比如妇联、 
消费者保护协会，不属于个性特征。【选 ABD】 

第五节 社区事业建设


一、社区治安建设 
　　　　　社区治安是指在各级党委和政府统一领导下，社区各部门、各单位协调一致、齐抓共管，依靠社区成员，运用政治的、经济的、文化的、教育的、法律的、行政的多种手段，解决妨碍社区社会治安的问题，维护社区的良好社会秩序，保障社区的稳定和谐。 
（一）社区人民调解工作 
1.社区人民调解的含义 

　　　　社区调解是指在居民调解委员会和村民调解委员会等群众性自治组织的主持劝解下，以国家的法律、法规、政策和社会公德为依据，调解发生在本地区的各类民间纠纷的一种非诉讼性质的活动，又称为人民调解。 
　　　　
　　　　人民调解是我国运用最广、最成功并深受广大群众和基层社会各界欢迎的解决民间纠纷的非诉讼方式，被国外法学界誉为“东方经验”，并在有的国家得以借鉴。 
　　　　
2.社区调解组织 
（1）人民调解委员会。 
　　　　人民调解委员会是依法设立的调解民间纠纷的群众性组织。基层人民法院对人民调解委员会调解民间纠纷进行业务指导。 
　　　　人民调解委员会由委员 3～9 人组成，设主任 1 人，必要时可以设副主任若干人。人民调解委员会应当有妇女成员，多民族居住的地区应当有人数较少民族的成员。
　　　　人民调解委员会委员每届任期 3 年，可以连选连任。 
　　　　
（2）人民调解员。 
　　　　人民调解员是经群众选举或者接受聘任，在人民调解委员会领导下从事人民调解工作的人员。
　　　　人民调解员在调解工作中有下列行为之一的，由其所在的民调解委员会给予批评教育、责令改正，情节严重的，由推选或者聘任单位予以罢免或者解聘：偏袒一方当事人的；侮辱当事人的；索取、收受财物或者牟取其他不正当利益的；泄露当事人的个人隐私、商业私密的。 



3.人民调解工作的基本原则 

（1）平等自愿原则。 
　　　　纠纷的受理，必须基于当事人自愿，如果当事人不愿意接受调解，或者不愿 意接受某个组织和个人调解，或者有一方当事人不愿意接受调解，均不能强行调解。 
　　　　
（2）合法合理原则。 
①人民调解范围、程序步骤、工作方法必须符合有关法律、法规和规章制度的规定，调解行为规范、公正、合理。 

②要依照国家法律、党和政府的政策以及社会主义道德对当事人进行说服教育。 

③调解的结果和当事人权利义务的确定，不得违背法律、政策和道德的要求。 

（3）不限制当事人诉讼权利原则。 
　　　　　人民调解不是诉讼的必经程序，不得因未经调解或者调解不成而阻止当事人向人民法院起诉。在调解民间纠纷过程中，当事人在任何时候以任何事由都可以中断调解，向人民法院提起诉讼。经调解达成协议的纠纷，当事人仍然有权利提起诉讼，请求人民法院对纠纷及其协议予以判决。 
　　　　　根据最高人民法院的司法解释，对当事人诉讼权利的保护并不否定人民调解协议的法律约束力。当事人负有履行人民调解协议的法定义务，不得随意反悔。 
　　　　　当事人不履行调解协议的，对方当事人可以人民调解协议起诉；一方当事人以原纠纷起诉的，另一方当事人可以人民调解协议抗辩。 
　　　　　
4.社区人民调解的范围 
　　　　人民调解受理民间纠纷的范围，包括发生在公民与公民之间、公民与法人、 
其他社会组织之间涉及民事权利义务争议的各种纠纷。 
　　　　根据 2002 年颁布《人民调解工作若干规定》第 22 条规定：人民调解委员会不得受理调解下列纠纷：
　　　　一是法律、法规规定只能由专门机关管辖处理的，或者法律、法规禁止采用民间调解方式解决的；
　　　　二是人民法院、公安机关或者其他行政机关已经受理或者解决的。 
{习题演练}
1.（单选）社区服务的本质特征是（ ）。 
A.专业性 
B.非营利性 
C.综合性 
D.群众性 
【解析】1.社区服务的本质特征是福利性和非营利性。【选 B】
2.（单选）（ ）属于人民调解的受理范围。 
A.对公安机关的行政处罚决定不服 
B.对人民法院的审判决定书不服 
C.邻里之间的民事纠纷 
D.行政机关已受理的行政纠纷 
【解析】2.A、B、D 项错误：人民法院、公安机关或者其他行政机关已经受 
理或者解决的，不得再进行人民调解。【选 C】

第七节 社区工作者队伍建设
一、社区工作者概述 

（一）社区工作者的含义社区工作者主要指在社区内从事特定社会服务和管理，并以社区或居民群众为服务对象的工作人员。 

（二）社区工作者应具备的基本素质作为职业化的社区工作者应具备以下基 
本素质： 

1.政治素质 
　　　　具备一定的马克思主义理论水平，旗帜鲜明地坚持中国共产党的领导，同党和政府在组织上保持一致，具有密切联系群众、艰苦奋斗的工作作风。
　　　　 
2.思想素质 
　　　　社区工作者应树立马克思主义世界观、人生观和价值观，坚持解放思想，实事求是，一切从实际出发的思想路线，坚持创新的发展观。 
　　　　
3.职业道德素质 
　　　　社区工作者职业道德的最高境界是为人民服务，它包括“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务公道、服务群众、奉献社会”等方面。 
　　　　
4.业务素质 
　　　　社区工作者必须具备社会工作专业理论与方法。 
　　　　
5.能力素质 
　　　　作为社区工作者应具有社区社会调查能力、人际交往能力、组织协调能力、 
分析与综合能力、群众工作能力、调解矛盾能力、语言表达能力、文字表达能力、 
掌握现代办公手段的能力、应变创新能力、社区服务与管理以及应用现代信息技 
术办公能力等。 


二、社区志愿者队伍 
（一）社区志愿者组织的概念和特征 
1.社区志愿者的含义 
　　　　社区志愿服务是指社区社会组织和个人自愿利用自身的时间、技能等资源， 
　　　　在社区为居民和社区慈善事业、公益事业提供帮助或服务的行为。志愿者是指在 
不获取任何物质报酬的情况下，为改进社会而提供服务、贡献个人的时间及精神 
的人。 
2.志愿服务组织的特征 
　　　　志愿服务组织在国际上被称为“非营利组织”、“非营利志愿服务组织”或“非政府组织”。
　　　　志愿组织具备以下特征：正规性；非政府性；非利润分配性；自我治理性；志愿服务性；公益性。 
　　　　
（二）社区志愿者注册制度 
　　　　　　《中国社区志愿者注册管理办法》第六条：经区（县）级（含）以上民政部门的社团管理机关批准的各类社区志愿者组织为社区志愿者的注册机构，负责社区志愿者的注册管理工作。 
　　　　　　2007 年 11 月 16 日，民政部下发了《关于在全国城市推行社区志愿者注册制度的通知》，要求凡是街道层面或社区层面成立社区志愿者组织的地方，可以依托社区志愿者组织开展注册工作；
　　　　　　尚未成立社区志愿者组织的，可由街道办事处和社区居民委员会负责注册工作。
　　　　　　提倡共产党员、共青团员、公务员、技术人员、教师、青少年以及身体健康的离退休人员等加入志愿服务队伍。鼓励在社区居住的外来务工人员注册为社区志愿者。凡注册为社区志愿者的居民，负责注册的组织应向其颁发“中国社区志愿者证书”，并标明注册号码。 
（三）开展社区志愿服务工作的基本原则 
1.以人为本，服务社区 
2.自愿参与，互利双赢 
3.各尽所能，形式多样 
4.党（团）员带头，广泛参与 
{习题演练}   
（单选）社区工作者职业道德的最高境界是（ ）。 
A.带动社区经济发展 
B.促进社区和谐 
C.为人民服务 
D.美化社区环境 
【解析】【选 C】

第三章社区治理
一、概述
　　　　2013 年 11 月，党的十八届三中全会将“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”确立为全面深化改革的总目标，为统筹谋划各领域改革提供了根本依据。
　　　　社区治理是国家治理的基础环节，加快社区治理体系和治理能力现代化建设，对于实现全面深化改革的总体目标具有重大战略意义。
　　　　2014 年 3 月，习近平总书记在参加十二届全国人大二次会议上海市代表团审议时强调，“加强和创新社会治理，关键在体制创新，核心是人，社会治理的重心必须落到城乡社区”。
　　　　再次强调推进“城乡社区治理”的改革目标，突出了社区治理在社会治理中的基础作用。
（一）含义
　　　　　社区治理是治理理论在社区层面上的应用。治理是指：各种公共机构、私人机构和公民个人处理其共同事务的方式总和；是调和社会利益、协调社会行动、化解社会矛盾的持续过程。
（二）特征
1.社区治理的主体多元化 
　　　　尽管政府在社区治理过程中依然会发挥决定性的影响作用，但是社区治理的主体不再是单一的政府。
　　　　在政府之外，还有其他治理主体，例如企业、非政府组织、私人机构甚至于个人，它们通过同政府机构，以及彼此之间建立起多种多样的协作关系，通过相互之间的协商与合作，来共同决定和处理社区公共事务，使得过去政府的社区管理趋向于社区治理。 
　　　　
2.社区治理的目标过程化 
　　　　社区治理除了明确的任务目标之外，过程目标更是其所注重的因素。社区治理要解决社区存在的问题，完成特定的、具体的经济社会发展任务。
　　　　此外，社区治理还要培育社区治理的基本要素，包括调动社区居民参与公共事务,培育改善社区组织体系，建立正式、非正式的社区制度规范，建构社区不同行为主体互动机制等。这些社区治理的过程目标只有在社区治理的长期过程中才能逐渐培起 
来。 

3.社区治理的内容扩大化 
　　　　社区治理的内容涉及社区成员社会生活的多个方面，事关社区成员的切身利益。它包括社区服务与社区照顾；社区安全与综合治理；社区公共卫生与疾病预防；社区环境及物业管理；社区文化和精神文明建设等。要做到社区公共事务的治理就必须最大限度地整合社区内外资源，构建社区治理机制，调动社区居民参与，达成社区事务的良好治理。 
　　　　
4.社区治理是多维度，上下互动的过程 
　　　　社区治理区别于政府行政管理，其权力运行方式并不总是单一的，自上而下的。社区治理并不是通过发号施令、制定执行政策等来达到管理目标，它通过协商合作、协同互动、协作共建等来建立对共同目标的认同，进而依靠人民内心的接纳和认同来采取共同行动，联合起来对社区公共事务进行良好的治理。多维度、上下互动的过程使得社区治理源于人们的同意和认可，而不是外界的强制和压力。 

　　　　　从“社区管理”到“社区治理”，标志着我国的基层社会建设在主体上从政府包办向多元主体共同治理转变；在方式上从管控规制向法治保障转变；在手段上从行政手段向综合手段转变；在重心上从事后处置向事前、事中、事后多管齐下转变。
二、重点工作
（一）促进基层政府职能转变
　　　　　　紧紧围绕建设法治政府和服务型政府的总体要求，积极推进基层行政体制改革，发挥政府在社区治理中的主导作用。加强乡镇基层政权建设，规范县乡政权间的权责划分，完善乡镇政权功能定位，改进乡镇党委领导方式，提升乡镇政府行政效能。推动城市基层政府及其派出机构简政放权，科学核定街道办事处内设机构和人员编制，科学设置社区公共服务机构和服务项目，减少内部管理运行成本和服务群众的中间环节，设立直接面向居民群众的政务受理和多功能服务中心。
　　　　　　积极推广“政社互动”创新实践，科学划分基层政府及其派出机构、社区在基层管理服务上承担的责任和义务，编制基层政府公共服务和自治组织协助事项目录，建立基层政府委托自治组织事项协议制度，探索建立村（社区）自治组织和居民群众对基层政府评估评议制度，推动网格化管理体系、社区自治组织体系和群众工作队伍有机衔接。
（二）完善居民自治机制
　　　　　支持村（居）民委员会依法履责，推进城乡社区组织“减负增效”，大力精简面向社区的任务事项、台账会议和评比表彰，规范村（居）民委员会协助政府工作的责任主体、科目细则和保障标准，保障村（居）民委员会组织居民开展自治活动的必要条件。深入开展以直接选举、公正有序为基本要求的民主选举实践，以村（居）民会议、村（居）民代表会议为主要形式的民主决策实践，以民主集中、科学效能为基本原则的民主管理实践，以村（居）务公开、民主评议为主要内容的民主监督实践，推进村（居） 民自治的制度化、规范化、程序化。
　　　　　探索在政府财政预算中设立村（居）民自治发展基金或公益事业发展基金的可行办法，由基层群众自行决定基金的使用方向和具体用途，自行组织发展和建设项目的实施和监管，自行评估投入资金的运行情况和综合效益，增强村（居）民自治吸引力。
（三）推进基层民主协商
　　　　　依托社区党组织和自治组织，多领域、多层次、多渠道开展基层民主协商，畅通居民群众与基层政府、驻区单位、社会组织等各类社会经济组织交流沟通的制度渠道，加强居民群众与农村集体经济组织、农民合作组织、城市业主委员会和物业服务企业定期协商。探索建立基层政府与社区自治组织、社会组织、居民群众间的对话机制，村（居）民会议、村（居）民代表会议等议事机制，社会组织内部治理机制，社区商户间自律机制和驻社区单位共驻共建机制。
　　　　着力完善民情恳谈、社区听证、社区论坛、社区评议等协商机制，广泛开展平等对话、相互协商、彼此谈判、规劝疏导等协商活动，积极拓宽社区媒体、互联网络、移动设备等协商渠道，推动基层民主协商向村（居）民小组、自然村、楼院门栋和生活小区延伸。
　　　　 加强基层民主协商与党内民主和政治协商的制度衔接，建立党代表、人大代表、政协委员联系城乡社区制度，推广在职党员向社区报到、更多发挥作用的做法。健全党员代表议事制度，带动和促进基层民主协商健康发展。
（四）激发社区组织活力
　　　　　完善社区社会组织发展扶持政策，建立社区公益创投机制和社区社会组织孵化基地， 重点培育公益慈善类和居民服务类社区社会组织。建立健全社区社会组织承接基层政府公共服务机制，采取财政直接资助、政府购买服务和税收减免优惠等方式，鼓励社会组织发展为老、托幼、助残、帮困等社区居民最急需的服务项目，重点培育和优先发展一批服务能力强、作用发挥好、公信力高的品牌社会组织。
积极探索“社区、社团、社工（社区、社会组织和社会工作）”三社联动，推动建立以社区为平台、社会组织为载体、社会工作专业人才队伍为支撑的社区服务机制。
（五）健全社区服务机制
　　　　　完善各级社区服务体系建设规划体系，加快推进区（县）、街道（乡镇）、城乡社区三级社区服务设施建设，构建综合服务设施为主体、专项服务设施为补充、服务网点为配套的城乡社区服务设施网络。建立基本公共服务、便民利民服务和志愿互助服务相互衔接的服务体系，确保城乡社区基本公共服务均等化、生活服务多样化和志愿互助服务制度化，将涉及居民切身利益的劳动就业、社会治安、公共卫生、计划生育、社会保险、社会救助、社区矫正、文体教育服务项目覆盖到所有社区常住人口，优先满足老年人、未成年人、残疾人、困难群体和农村“三留守”人员的生产生活需求。
　　　　构建覆盖城乡的社区公共服务综合信息平台，推动政务服务机制整合、流程再造和信息共享，实现基本公共服务的全口径集成和全人群覆盖。
　　　　发展城乡社区社会工作服务，加强社区社会工作机构与辖区学校、医院、企业等行业社会工作项目的服务联动，提高城乡社区服务的专业化水平。
（六）构建多元参与机制
　　　　　发动社区居民、社区组织、驻社区单位参与社区公共空间、公共设施、公共项目等公共事务的认养认捐、共建共管。探索建立以分类统筹为基础组织群众参与，以“以奖代补”项目为载体吸引群众参与，以信息化技术为依托扩大公众参与，以培训提高为手段引导群众参与，以制度建设为根本规范群众参与，以公共精神为纽带提升群众参与的新模式，促进居民群众在社区公共事务和公益事业中自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。积极引导社区社会组织参与社区自治和服务，探索建立驻社区单位社区建设责任评价体系，推动驻社区单位将活动设施和服务性、公益性、社会性事业向社区居民开放。
{习题演练}
(单选)关于我国社区治理，下列理解错误的是（ ） 
A．社区治理的主体强调唯一性 
B．社区治理的基础是居民自治组织 
C．社区治理强调分工合作与协调 
D．社区治理的核心是社区党组织
【解析】选非题。A 项错误：社区治理的主体多元化，社区的各个组织、社 
区居委会、其他组织、居民都参与进来。 
B 项正确：以前是政府管理，现在是更多的让社区自治组织、社区居民管理 
自己的事情。 
C 项正确：多维度，上下互动。 
D 项正确：社区的领导核心是社区党组织，所以社区治理的核心也是社区党 
组织。【选 A】

　　　　　　　　　第二部分 社会工作能力
第一章 社会工作的含义、特点、目标及要素
第一节 社会工作的含义与特点
一、什么是社会工作 
（一）国际
　　　　　社会工作是一种助人的实践活动。为了阐述和理解上的方便，我们将社会工作定义为：社会工作是在一定的社会福利制度框架下，根据专业价值观念、运用专业方法帮助有困难的人或群体走出困境、获得发展的职业性服务活动。
　　　　　简称：以利他主义价值观为指导，以科学的知识为基础，运用科学方法助人的职业化的服务活动。
（二）我国的理解

　　　　　当前我国存在着对社会工作的三种不同理解：普通社会工作、行政性社会工作和专业社会工作。
　　　 
1.第一类是普通社会工作。 
2.第二类是行政性社会工作。 
3.第三类是专业社会工作。 

　　按照《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》的精神， 结合国内外经验，有关部门指出，社会工作是社会建设的重要组成部分，是一种 体现社会主义核心价值理念，遵循专业伦理规范，坚持“助人自助”宗旨，在社会服务、社会管理领域，综合运用专业知识、技能和方法，帮助有需要的个人、 家庭、群体、组织和社区，整合社会资源，协调社会关系，预防和解决社会问题， 恢复和发展社会功能，促进社会和谐的职业活动。 
　　
二、社会工作的特点 
（一）专业助人活动 
　　　社会工作是以利他为目的，以困难群体为主要对象的、专业的、职业的助人活动。 
　　　
（二）注重专业价值 
　　　社会工作以解决社会问题、增进人民福利为自己的责任，以追求社会公正和社会进步为自己的目标。 
　　　
（三）强调专业方法 
　　　社会工作的专业工作方法主要有：个案工作、小组工作、社区工作、社会工 
作行政等。专业方法是社会工作的重要特点。
 
（四）注重实践 
　　　社会工作从本质上来说是实践的。 
　　　
（五）互动合作 
　　　社会工作者开展服务的过程是双方合作、共同面对困难、分析问题成因、寻找解决问题的方法、进而解决困难的过程。 

（六）多方协同 
　　　社会工作者也要与其他人员合作，共同解决服务对象所遇到的比较复杂的问题。 

{习题演练}
1.（单选）助人自助是社会工作的重要目标。助人自助的含义是（ ）。
A．社会工作者在协助服务对象的同时也帮助自己
B．社会工作者协助服务对象解决问题，促进自立
C．社会工作者与服务对象互相帮助共同成长 
D．服务对象也有潜能反过来帮助社会工作者
【解析】正确答案B，社区工作者的宗旨是助人自助，所以帮助服务对象的目的是为了能够让服务对象自己帮助自己。

　　　

第二节 社会工作的目标及功能
一、社会工作的目标 
（一）服务对象层面的目标 
1.解救危难。 
2.缓解困难。 
3.激发潜能。 
4.促进发展。 

（二）社会层面的目标 
1.解决社会问题。 
2.促进社会公正。 

（三）文化层面的目标 
1.弘扬人道主义。 
2.促进社会团结。 

二、社会工作的功能 
　　（一）对服务对象
　　1.促进服务对象的正常生活
　　社会工作者在物质帮助、心理和社会支持方面提供的援助是具体的，这可以解决服务对象遇到的迫切问题。但是社会工作者的用意和追求并不止于此，他们希望提供的这些帮助能够发挥更大的作用，希望服务对象能以此为契机走出困境，走向正常的社会生活。
　　　2.恢复弱化的功能
　　社会工作通过开展活动、提供服务，可以恢复贫弱群体的自信，也可以促使他们  参与更广泛的社会生活，这就是在恢复和强化他们的社会功能，以促进他们的社会融入。
　　3.促进人的发展
　　社会工作通过开展多种服务，可以促进某些贫弱群被压抑的潜能的发挥，为他们  的发展创造条件。
　　4.促进人与社会环境的相互适应
　　社会工作分析问题的基本观点是“人在环境中”，认为人是生活在社会环境之中的，人与社会环境是相互依存的。对于那些贫弱群体和边缘群体来说，他们与环境的  关系是不协调的。这种不协调给他们的生活带来困难，也带来社会问题。社会工作就是要促成人与社会环境的良性互动。
　　（二）对社会
　　1.维持社会秩序
　　2.建构社会资本
　　3.促进社会和谐
　　4.推动社会进步
{习题演练}
1.（单选）针对社区环境卫生差、街面秩序乱和邻里纠纷多等现象，某社会工作服务机构组织居民 志愿者成立了文明倡导队，开展说服和调解工作，有效地改善了社区环境，促进了邻里和睦。该机构的做法体现的社会工作在社会层面的功能是（）。
A.维持居民正常生活
B.缓解居民心理压力
C.促进社会和谐发展
D.激发居民内在潜能
【解析】正确答案C,一般情况下社会层面的目标都是选择社会，所以答案是促进社会和谐发展。
2.（单选）社会工作者小王在总结上一年度工作时，列出了自己承担的几项主要工作，其中属于社会工作中发挥维持社会秩序功能的活动是（）。
A.举办社区运动会
B.建立居民科普宣传小组
C.组织社区巡逻
D.开展老年人健康知识讲座
【解析】正确答案C，维护社会秩序的功能就是组织社区巡逻。
3.（单选）社会工作者小王发现社区居民彼此之间并不熟悉，一些居民连对门的邻居都不认识。为促进居民交往，小王组织了社区邻里节活动，取得良好效果。小王的此项工作体现的社会工作功能有（）。
A.自上而下的化解社区矛盾
B.推进和谐社区建设
C.解决社会排斥问题
D.解决社会不平等
【解析】正确答案B
第三节社会工作的要素
一、社会工作的对象 
　　　　服务对象是社会工作者直接服务或帮助的对象，是物质上、精神上、社会关系上遇到困难、需要社会工作者提供帮助的个人或群体，是社会工作的基本要素。 
　　　　
二、社会工作者 
　　　（一）定义
　　　社会工作者是接受一定的专业教育或培训、从事职业化社会服务的人，不仅指单个的社会工作者，也指他们的团队及其所在的机构，是社会工作的基本要素。 
　　（二）特征
　　1.一般特征
　　（1）认同并遵循社会工作价值准则
　　（2）从事社会福利服务
　　（3）掌握一定的社会工作专业方法
　　（4）在一定的组织框架内开展活动
　　2.与志愿者的关系
　　（1）活动方式不同：职业VS业余
　　（2）专业技术能力不同
　　（3）处理问题的难易程度不同
　　（4）社会约束不同
　　（三）角色
　　1.直接服务角色
　　（1）服务提供者：社会工作者提供的服务既包括提供物质帮助和劳务服务，也包括提供心理辅导，还包括政策信息的提供。这种服务是平等的，而不是基于怜悯和慈善。
　　（2）治疗者：当某些服务对象因贫困、离婚、吸毒和药物依赖、犯罪和违法行为等原因，而使  自己的行为发生偏离时，社会工作者就要帮助服务对象发现自己行为的问题、重塑其行为，以及对他们的行为进行矫正，以帮助他们建立正确的行为方式和生活方式。
　　（3）支持者：社会工作者应该成为服务对象积极反应的支持者、鼓励者，并应尽量创造条件使服务对象自立或自我发展。
　　（4）关系协调者：社会工作者扮演关系协调者的角色，帮助服务对象学习处理社会关系的技巧，协助他们处理好与他人及环境的不和谐关系，并建立起协调关系。
　　（5）倡导者：倡导是社会工作者向服务对象提倡某种行为，这里的倡导不是不顾服务对象接受程度的强行推动，而是在认真评估了服务对象的能力和状况，评价了社会工作者对他的支持和效果的基础上作出的。合适的倡导可以增强受助者的信心和勇气。
　　（6）使能者：使服务对象有能力改变。
　　（7）教育者：给服务对象传达新方法，新技能，新知识。
　　2.间接服务角色
　　（1）行政管理者：社会工作是一个复杂的过程，需要对其进行科学的管理，这种管理不但对调配多种资源的社会行政工作十分重要，而且对个案工作、小组工作和社区工作也同样重要，因为后面这些服务活动也需要在评估的基础上进行活动设计，而照此实施就需要管理。
　　（2）资源筹措者：也叫资源连接者，为了有效帮助他人，社会工作者常常需要联络政府有关部门、福利服务机构的负责人或同事、志愿组织甚至广大社会群体，向他们争取服务对象所需要的资源，并将它们传递到服务对象手中，以解决问题。
　　（3）政策影响者：社会工作者是在政策的范围内开展工作的，社会工作本身也常常是在落实某些社会政策，社会工作者就扮演着政策影响者的角色。
　　（4）研究者：对社会工作进行研究的人。
　　3.合并角色
　　（四）基本素养
　　1.价值观
　　（1）人类共同意识：恻隐、同情、互助、是非感
　　（2）帮助社会弱者
　　（3）乐观看待变迁
　　（4）追求社会公正
　　2.知识素养
　　（1）学科知识
　　（2）文化知识
　　（3）心理素质
　　（4）政策知识
　　（5）技术知识
　　3.能力要求
　　（1）沟通与建立关系的能力
　　（2）促进和使能的能力
　　（3）评估和计划的能力
　　（4）提供服务和干预的能力
　　（5）在组织中工作的能力
　　（6）发展专业的能力
三、社会工作价值观 
　　　社会工作的价值观是利他主义，即以帮助他人、服务他人、促进社会福利和社会公正为自己行动的目标。社会工作价值观是通过专业教育形成的，也是在服务实践中养成的，是社会工作的灵魂。 
　　　
四、专业助人方法 
　　包括个案工作、小组工作、社区工作等几种，是社会工作者的基本功，也是社会工作者区别于一般助人者的明显之处，是社会工作的核心组成部分。 
　　
五、助人活动 
　　　　助人活动是社会工作者依据其价值观利用专业方法向服务对象提供帮助或 服务的行动，也是社会工作者与服务对象的互动及合作的过程，它是社会工作的外在表现，是社会工作最核心的部分。 
　　　　
　　　　
{习题演练}  
1.（单选）社会工作者小岳负责社区“银龄乐享”项目，为有需要的社区独居老人提供情绪支持服务；她是自己所住社区的业主委员会委员，定期参加业主代表大会；她还为社区“四点半课堂”的小学生辅导功课；另外，她也帮助社区家政中心筹办家政人员厨艺比赛。小岳承担的任务中，最能体现专业社会工作助人特点的是（ ）。 
A.辅导小学生的功课 
B.筹办家政人员厨艺比赛 
C.参加业主代表大会 
D.执行“银龄乐享”项目 
【解析】1.A、B 项错误：没有体现社工的专业性，谁都能做。C 项错误：不 
是以社工身份参加，而是以业主委员会委员身份参加。D 项正确：为有需要的社 
区独居老人提供情绪支持服务。社会工作者承担的角色：疏导、缓解服务对象的 
情绪问题、压力，承担的是治疗者的角色，是专业的工作。【选 D】 
2.（单选）社会工作者小李初次接触刑满释放后又开始吸毒的服务对象，心里很害怕、很抗拒，不认可服务对象的行为，但还是继续提供服务，积极帮助服务对象戒毒，协助其顺利回归社会。小李的做法突出体现了社会工作（ ）的特点。 
A.多方协同 
B.注重专业价值 
C.双方合作 
D.强调专业方法 
【解析】2.B 项正确：虽然不认可服务对象的行为，但本着利他主义，仍然 
提供服务。 
A 项错误：强调服务对象的问题不能光靠社工和服务对象，还要靠多方主体。 
C 项错误：即互动合作，强调社工和服务对象共同努力解决服务对象的问题， 
题干未体现。 
D 项错误：强调社会工作有专业方法，比如针对个体有个案工作方法、针对
共性问题有小组工作方法、针对整个社区有社区工作方法，和题干无关。【选 B】 
3.（单选）小芳失恋后心情沮丧，几度寻死以求解脱，小芳的母亲向社会工作者大智求助。大智接案后首先安抚小芳的情绪，帮助她打消轻生的念头。从服务对象层面看，大智的做法有助于实现社会工作（ ）的目标。 
A.解救危难 
B.缓解困难 
C.促进发展 
D.维护秩序 
【解析】3.“几度寻死以求解脱”涉及服务对象的生命，是解救危难，对应 
涉及生命、重大人身财产安全。B 项错误：对应普通、不紧急的困难。C 项错误： 
通过帮助服务对象学习知识、技能、与人交往的技巧。D 项错误：维护秩序不是 
社会工作的目标，是社会工作的功能，首先排除。【选 A】
4.（单选）老伴去世半年后，李奶奶仍难以走出失去老伴的悲痛，经常自责，情绪十分低落。鉴于李奶奶目前的状态，社会工作者对李奶奶进行了哀伤辅导。 在上述服务中，社会工作者扮演的角色主要是（ ）。 
A.治疗者 
B.关系协调者 
C.倡导者 
D.资源筹措者 
【解析】4.A 项正确：缓解了情绪压力，对应治疗者。治疗者的另一个含义 
是帮助服务对象纠正心理或行为偏差。B 项错误：关系协调者指帮服务对象协调 
和别人的关系。C 项错误：倡导者主要是提倡、倡议某种行为并指导成功。D 项 
错误：帮助筹集资源。【选 A】 
第二章 社会工作价值观与专业伦理
第一节 社会工作价值观
　　　一、含义
　　　　　　　价值是指事物对主体的积极意义，即事物所具有的能够满足主体需求的属性和功能。
　　　　　　　价值观就是帮助人们认定事物，辨定是非的一种思维。
　　　（一）国际社会工作界认同的专业价值观
　　　1.服务大众
　　　社会工作者应当将服务社会中有需要的困难人群作为自己的首要任务，要超越个人利益为社会大众提供专业的社会服务。
　　　2.践行社会公正
　　　社会工作者应从改革和发展的角度努力推动社会变革，在服务中与服务对象一同工作，了解他们的问题和需要，并在社会政策的推行过程中倡导和寻求积极的社会变革。
　　　3.强调服务对象个人的尊严和价值
　　　社会工作者对每一位服务对象都给予关心和尊重，应充分认识和理解服务对象个体在生理、心理和社会文化等各方面存在的差异，同时对文化和种族的多元性保持开放与敏锐的意识。
　　　4.注重服务中人与人之间关系的重要性
　　　社会工作是处理人的问题的工作，涉及人与人的沟通和互动行为。因此，社会工作者应充分认识到人与人之间的关系的重要性，包括设身处地为他人着想（即换位思考）、建立积极和良性的沟通交流关系、帮助服务对象建立积极的人生观，彼此分享和相互帮助。
　　　5.待人真诚和守信
　　　社会工作者应坦诚地对待服务对象，并敢于认识到自身的不足，能真诚地分析自我的问题和需要，坚持专业的使命、价值观、伦理原则与标准，并有效地运用它们开展社会服务。
　　　6.注重能力培养和再学习
　　　社会工作者要不断地提升自我的专业能力，并保持一种开放的心态和好学的精神，坚持在实践中再学习和再教育的理念，不断增进新观念，不断学习新知识，不断掌握新技能，从而提升专业实践的效率与效果，改善服务对象和社会大众的福祉。
　　（二）我国社会工作价值观
　　1.以人为本，回应需要 
　　社会工作是一种帮助人解决困难，协调人与环境之间关系的专业服务活动，它与人的问题和需要息息相关。因此，社会工作者应该本着以人为本、为服务对象着想和谦和的态度，真诚地对待服务对象的问题和需要，及时地回应，并通过专业服务来满足服务对象的需要。
　　2.接纳和尊重 
　　对社会工作者来说，无论在哪一个阶段的服务过程中，都应该首先从内心真诚地对待所有服务对象，对服务对象采取宽容和尊重的态度。在实践中，接纳意味着社会工作者不因服务对象的年龄、性别、种族、生理及心理状况、宗教信仰、政治倾向等对他们采取歧视或拒绝提供专业服务。对所有社会工作者而言，对服务对象的接纳是一种一贯和统一的原则或立场。
　　3.个别化和非评判
　　由于社会工作实践提供的是与人有关的专业服务活动，社会工作者应充分尊重每个服务对象的个性与人格，充分理解服务对象之间存在的差异。对社会工作者来说，即使是提供同一类的专业服务，他们也要注意将服务对象看作是不同的个体，要充分考虑到个人特质（如年龄、性别、种族、文化背景、宗教信仰、社会地位、职业等）对服务需求和服务模式的潜在影响。
　　4.注重和谐，促进发展
　　社会工作是社会福利事业的重要内容，也是促进和谐社会建设的主要手段。在社会工作过程中，社会工作者要将和谐与发展作为自己的重要价值观。
　　5.平等待人，注重民主参与
　　社会工作的实践建立在专业的工作关系基础上，它要求社会工作者与服务对象相互理解与合作，形成有效的工作关系，共同面对问题，共同寻找问题的解决途径和方法。
　　6.权利与责任并重
　　社会工作者要将助人、满足困难人群需要和解决实际问题等放在第一位，在服务过程中实践专业承诺。在此基础上，社会工作者要帮助服务对象树立责任意识，逐步强化服务对象自我改变和自我发展的能动性，减少服务对象对制度和外部支持体系的依赖，真正达到“助人自助”的目的。
　　7.个人的发展与社会发展相结合
　　社会工作的目标不仅是帮助有困难或需要的个体和群体，帮助他们解决现实生活和发展中的困难，改善他们的社会功能，促进他们融入社会，更重要的是，社会工作还要致力于通过制度建设和政策改革推动社会进步，促进社会发展，实现平等和公正。
　　　二、操作原则
　　1.对服务对象的接纳
　　2.非评判：对服务对象的尊重和包容 
　　3.注重个别化原则 
　　4.服务对象的知情和自我决定：提供信息，服务对象主导 
　　5.注重为服务对象保密：一般与紧急情形
{习题演练}
1.（单选）社会工作者小于与同事一起为流动儿童开办“四点半课堂”，提供临时托管和课业辅导等服务。同时，他们也收集相关资料，撰写调研报告，并向有关部门提出关于流动儿童教育的政策建议。小于与同事的工作内容突出体现了社会工作价值观中的（ ）。
A.人人平等与社会参与并重
B.社区融合与社会公平并重
C.个人发展与社会发展并重
D.个人权利与责任担当并重
【解析】正确答案C，这个属于我国的工作价值观个人发展和社会公平并重，帮助他们解决社会生活中的问题和难题。


第二节 社会工作专业伦理
一、社会工作专业伦理的内容 

（一）社会工作者对服务对象的伦理责任 
　　　　　社会工作者对服务对象负有不可推卸的伦理责任，实践活动必须以服务对象 
的利益为出发点，专业服务要注重体现尊重、保密和公平。 

（二）社会工作者对同事的伦理责任 
　　　　　社会工作是一个服务协作和注重团队努力的专业活动，非常强调同事之间的 
合作精神。在专业服务过程中，社会工作者彼此尊重、相互帮助。 

（三）社会工作者对服务机构的伦理责任 
　　　　　社会工作者对机构的伦理责任主要包括遵守机构规定、落实机构服务宗旨和 
负责管理个案三个方面。 

（四）社会工作者作为专业人员的伦理责任 
　　　　　主要包括以下几方面：适当的工作认知，专业能力的表现，提供专业服务， 
维持服务品质，公正与服务，专业知识的拓展。 

（五）社会工作者对社会工作专业的伦理责任 
　　　　　社会工作者对社会工作专业的伦理责任主要包括保障专业的完整性和遵循 
专业的评估和研究两方面。 

（六）社会工作者对全社会的伦理责任 
　　　　　社会工作者对全社会的伦理责任主要有促进整体社会福利、鼓励公民参与和 
倡导社会与政治行动三方面。 


二、社会工作实践中的伦理难题 
1.保密问题 
2.人情与法制及规定的冲突问题 
3.价值介入与客观性的矛盾 
4.社会工作者的个人利益满足与职业的社会责任之间的冲突 
5.自我决定问题 


三、伦理难题处理的基本原则及步骤 
（一）伦理难题的基本处理原则 
1.保护生命原则 
2.差别平等原则 
3.自由自主原则 
4.最小伤害原则 
5.生命质量原则 
6.隐私保密原则 
7.真诚原则 

（二）处理伦理难题的一般步骤 
（1）认识个案中的伦理问题，包括分析社会工作者自身的价值观、责任和义务。 
（2）清楚识别任何个人、团体或组织影响伦理决定的境况。 
（3）正确认识伦理行动的各个过程以及参与其中的相关者，并分析可能存在的利益和风险。 
（4）深入了解支持或反对作出有关伦理决定的理由。 
（5）向同事和相关的专家进行咨询。 
（6）作出伦理决定并记录决定过程。 
（7）监督和评估伦理决定。 
{习题演练}
1．（单选）12岁的小丽是社会工作者小张的服务对象。在一次个案服务时，小丽告诉小张，她爸爸经常打她和妈妈。小张再追问时，小丽却矢口否认。根据上述内容，小张在解决这个伦理难题时首先要遵循的是（ ）。
A.最小伤害原则
B.生命质量原则
C.自主自由原则
D.隐私保密原则
【解析】正确答案A，不能伤害服务对象，所以是最小伤害原则。
2.（单选）社会工作者小刘的服务对象张某因车祸身受重伤，在伤后康复训练期间，张某突然对小刘说：“现在太辛苦了，我想活得轻松点儿!”之后他开始拒绝难度大的康复训练，并对家人提出各种苛刻的要求。面对此种情况，小刘经过与机构督导、康复训练师等相关专业人员讨论后，决定降低康复训练难度，并开展个案辅导。小刘的这种做法遵循的是（）。
A.保护生命原则
B.差别平等原则
C.生命质量原则
D.隐私保密原则
【解析】正确答案C，“现在太辛苦了，我想活得轻松点儿!”说明有自杀的想法，所以这个时候要注重生命质量原则。
3、（多选）某老年医院的社会工作者小李与身患晚期癌症的85岁严大爷建立了信任的工作关系。有一天，小李在与严大爷的谈话中无意得知他有自杀念头，以摆脱病痛折磨，不再拖累子女。面对这种危机情况，小李应当（ ）。
A.根据保护隐私原则，为严大爷保守秘密
B.根据案主自决原则，不对严大爷的自杀企图进行干预
C.与严大爷面谈，了解他目前的苦恼和生活状况
D.劝说严大爷打消自杀的念头
E.通过医院等有关部门采取特殊监护措施
【解析】正确答案CDE，涉及到生命是不可以保密的，所以A 选项错误，作为社区工作者，不可以放弃服务对象的生命，对于服务对象有自杀念头，必须要进行干预，所以B选项错误,CD都是服务社区工作者应该做的事情，对于特殊的服务对象我们可以通过医院等有关部门采取特殊监护措施，所以E选项正确。
4.（单选）社会工作者小方希望通过帮助服务对象小月参加适应性团体来改 
变其适应困难的现状。未经小月同意，社会工作者小方将其列入介入行动，最后 
发现小月不愿意参加。社会工作者的这个想法未体现（ ）的原则。 
A.服务对象自决 
B.个别化 
C.瞄准服务目标 
D.与服务对象互相依赖 
【解析】1.A 项正确：“未经小月同意，社会工作者小方将其列入介入行动”， 
没有尊重服务对象的想法、意见。B 项错误：根据服务对象不同特点提供不同服 
务，题干未体现。D 项错误：主要指合作，没有此说法。【选 A】 
5.（单选）社会工作者小高在辅导一例失恋情绪失控的青少年个案时，服务 
对象反复提到要报复他的前女友，甚至已周密计划谋害方案。小高对服务对象进 
行了客观评估后发现其确有伤害他人的可能，于是通知了相关人员，体现了： 
A.最小伤害原则 
B.差别平等原则 
C.保护生命原则 
D.生命质量原则 
【解析】2.保护生命可以突破保密原则。【选 C】 

第三节 社会工作专业伦理守则
一、社会工作专业伦理守则的内容 
（一）社会工作伦理守则的基本内容 
1.服务 
2.社会正义 
3.人的尊严和价值
4.人类关系的重要性 
5.正直 
6.能力 

（二）社会工作专业伦理守则的国际惯例 
1.社会工作者的态度和行为 
　　　社会工作者要始终以服务有需要人群，促进社会变迁和正义为己任。
　　　①对待服务对象要做到关爱、有同理心和非评判；
　　　②对待同事要公平，与同事合作共事； 
　　　③对待社会服务机构的政策要做到表里如一，维护机构的立场和利益；
　　　④在对社会方面，要努力促进社会福祉的发展，以实现社会正义。 
　　　
2.社会工作者对服务对象的伦理责任 
社会工作者对服务对象的伦理责任包括 6 个方面：
①对服务对象的承诺负责； 
②自我决定；
③知情同意；
④能力；
⑤文化敏感性与多样性；
⑥隐私和保密性。 


3.社会工作者对同事的伦理责任 
社会工作者对同事的伦理责任一般涵盖了 7 个方面：
①尊重；
②保密性；
③ 合作；
④利益冲突与争议的处置；
⑤咨询；
⑥教育与培训；
⑦服务转介。 

4.社会工作者对专业的伦理责任 
　　　社会工作者对社会工作专业的发展有着不可推卸的责任，社会工作者要不断通过学习和实践，努力推进专业的发展，通过研究与专业评估不断改善专业服务的水准，从而改善社会福利和社会服务水平。①注重专业的品性；②加强专业评估与研究。 
　　　
5.社会工作者对机构的伦理责任 
社会工作者对社会服务机构的伦理责任主要包括 5 个方面：
①社会工作者有责任维护机构的政策与立场；
②社会工作者应对机构的相关资料和信息进行保密； 
③社会工作者应妥善使用和保存机构的文件信息和其他相关资料；
④社会工作者有责任促进机构与政府及其他机构的合作关系；⑤社会工作者有责任协调服务对象与机构的关系。 

6.社会工作者对社会的伦理责任 
社会工作者对社会的伦理责任主要有 4 个方面：
①促进社会福利的发展；
② 促进公共参与；
③在公共危机情形下提供介入与救助措施；
④通过社会与政治行 动减少不平等、反对歧视和促进社会正义。


二、我国社会工作专业的伦理守则内容 
（一）社会工作专业伦理制定的原则 
1.现实需要和未来发展相结合 
2.本土社会工作的伦理实践与国际社会工作专业伦理规则相结合 
3.专业实践与政治实践互不冲突 

（二）社会工作者职业道德指引的主要内容 
1.尊重服务对象全心全意服务 
2.信任支持同事促进共同成长 
3.践行专业使命促进机构发展 
4.提升专业能力维护专业形象 
5.勇担社会责任增进社会福祉 

{习题演练}
1.（单选）“每个人不仅可以选择自己的人生目标，而且在选择实现目标的手段上有充分的自主性”，这种观点突出体现的社会工作价值观是（ ）。 
A.尊重服务对象个人权利 
B.推动服务对象人际交往 
C.对待服务对象真诚守信 
D.注重服务对象能力培养 
【解析】1.A 项正确：尊重服务对象个人权利。B、C、D 项错误：无关。【选 
A】
2.（单选）社会工作者在提供服务时，强调要尊重服务对象，充分考虑到服务对象的年龄、性别、种族、文化背景和社会地位等差异。这表明在建立和发展社会工作价值观时应坚持（ ）的原则。 
A.个别化 
B.权责并重 
C.关系和善 
D.民主参与 
【解析】2.A 项正确：关键词“差异”，根据不同特点开展服务，对应个别 
化。B 项错误：让服务对象意识到自己有权利寻求帮助，还要让其知道自己有责 
任积极改变，不能光依赖社工和机构。C 项错误：和别人和谐关系的建立。D 项 
错误：让服务对象多参与，听取服务对象的意见和想法。【选 A】
3.（单选）社会工作者小吴在社区开展青少年服务时首先对服务对象的情况进行评估，了解他们的内心状况，然后根据不同年龄段特点设计服务方案，遵循的社会工作基本原则是（ ）。 
A.最小伤害 
B.隐私保密 
C.自由平等 
D.差别平等
【解析】3.首先都评估青少年，提供服务，其次给不同人提供不同服务。【选D】
4.（单选）社会工作者积极参与公共服务，促进社会福利事业的发展，这突出反映了社会工作者（ ）。 
A.对同事的伦理责任 
B.对专业的伦理责任 
C.对机构的伦理责任 
D.对社会的伦理责任 
【解析】4.D 项正确：关键句：促进社会福利事业的发展。【选 D】


第三章 人类行为与社会环境
第一节 人类行为
一、人类需要的层次和类型 
（一）人类需要的层次 
1.马斯洛的需要层次论 
（1）生理需要。这是人类维持自身生存的最基本需要，包括衣、食、住、 行等方面的需要。 
（2）安全需要。这是人类要求保障自身安全、摆脱失业和丧失财产威胁、 避免职业病的侵袭、解除严酷的监督等方面的需要。 
（3）归属与爱的需要。这一层次的需要包括两方面的内容：一是归属的需要，二是友爱的需要。 
（4）尊重的需要。人人都希望自己有稳定的社会地位，希望个人的能力和成就得到社会的承认。尊重的需要又可分为内部尊重和外部尊重。 
（5）自我实现的需要。这是最高层次的需要。
2.特点
（1）层次论：需要由高到低分为不同层次
（2）驱力论：层次越低需求驱力越大
（3）支配论：最占优势的需要将支配一个人的意识和行为
（4）递进论：低级需要基本满足后高级需要才可能产生，高级需要满足后，低级需要仍然存在但影响减弱。

3.阿尔德弗尔的 ERG 理论 
他把人类的需要分为三类，即生存的需要、关系的需要和成长的需要。 
（1）生存（Existence）的需要。这类需要关系到人的机体的存在或生存， 包括衣、食、住、行等基本的物质需要。 
（2）关系（Relatedness）的需要。这是指发展人际关系的需要。这种需要通过工作中或工作以外与其他人的接触和交往得到满足。 
（3）成长（Growth）的需要。这是个人自我发展和自我完善的需要。这种需要通过发展个人的潜力和才能，使个人得到满足。 
{习题演练}
1.（单选）社区工作开始于对“需要”的把握。在马斯洛的需求层次论中，位于需要的最高层次的是： 
A.尊重的需要 
B.生理需要 
C.归属与爱的需要 
D.自我实观的需要
【解析】1.D 项正确：实现理想、目标、梦想。【选 D】
2.（单选）社会工作者小李的服务对象是一个低保家庭，这个家庭里的成员平常极少与社区内其他居民交流，小李创造机会鼓励家庭成员参加社区活动，增进他们与社区成员的交流。小李的做法促进了服务对象（ ）满足。 
A.生理需求 
B.安全需求 
C.社交需求 
D.自我实现需求 
【解析】2.帮助发展人际关系。【选 C】
3.（单选）某社会工作服务机构组织新入职的员工春游，大家通过春游活动加深了彼此的了解，提升了团体的凝聚力，根据阿尔德弗尔的理论，这一做法主要是满足了员工的： 
A.尊重需要 
B.自我实现需要 
C.成长需要 
D.关系需要 
【解析】3.D 项正确：帮助发展人际关系。A、B 项错误：不属于此理论。【选D】


（二）人类需要的类型 

按起源划分：生理性需要、社会性需要。
从内容的角度划分：物质需要、精神需要。 
按人们对需要的迫切程度划分：生存性需要、发展性需要。 

二、人类行为的类型和特点 

（一）人类行为的含义 
　　　广义的人类行为是指由客观刺激通过人的心理活动而引起的内部与外部的反应，狭义的人类行为仅指外显的行为。 
　　　
（二）人类行为的类型 
1.本能行为和习得行为 
　　　按照人类行为的起源，可以分为本能行为和习得行为。 
　　　
2.亲社会行为和反社会行为 
　　根据行为对社会的作用是积极还是消极，可以将人的社会行为分为亲社会行 
为和反社会行为。 

3.正常行为和偏差行为 
　　　按照行为是否符合正常模式和社会规范，可将行为划分为正常行为和偏差行为。 
划分正常行为和偏差行为的常用标准有个体主观体验、统计学标准、社会规范与价值标准和行为适应性标准。 

（三）人类行为的特点 
1.适应性 
2.多样性 
3.发展性 
4.可控性 
5.整合性 

（四）影响人类行为的因素 
1.生理因素 
2.心理因素 
3.社会因素 

　　　人是社会的人，人的行为既是对社会的适应，又深受所处社会环境因素的影响。社会因素包括家庭、群体、经济制度、政治制度、社会事件等。
{习题演练}
1.（单选）快递员小强进城务工之初，没有朋友，与同事相处也不融洽，情绪较为低落。社会工作者小张与小强分享了一些社交技巧，帮助其融入城市生活。半年之后，小强有了自己的“朋友圈”，工作也变得积极了。小张的服务满足了小强的（ ）。
A.生理需要
B.安全需要
C.归属需要
D.尊重需要
【解析】正确答案c,分享社交技巧，涉及到人际交往，所以说是马斯洛需求层次论的归属需要。

第二节 社会环境
　　　环境是一种外在的东西。人类生存的环境是对人的行为、生存状态和发展带 
来影响的各种因素的总和。人类生存的环境包括自然环境和社会环境。 

一、社会环境的含义和特点 
（一）社会环境的含义 
　　　社会环境是指与人类生存相关的社会因素，以及与人的生物遗传、心理状态 
相互作用而形成的社会系统，包括人造物质环境和纯社会环境。 

（二）社会环境的特点 
1.多样性 
2.复杂性 
3.层次性 
4.稳定性 
5.变动性 

二、社会环境的主要构成要素 
（一）家庭 
1.家庭的含义 
　　家庭是以婚姻、血缘或收养关系为基础建立起来的社会初级群体，是社会最基本的单位，是人最原始、最根本的环境，也是人接触社会生活的基础。 
　　
2.家庭的类型 
（1）核心家庭是指由一对夫妇及其未婚子女组成的家庭类型，这种家庭规模较小，家庭关系较为简单，是现代社会最主要的家庭形式。
（2）主干家庭是指由父母与一对已婚的子女共同居住生活的家庭类型，是核心家庭在纵向上的延伸。
（3）联合家庭是指父母与多对已婚子女共同居住生活的家庭类型，在联合家庭中至少有两对同代的夫妇，除直系亲属关系外还存在着旁系亲属关系，如妯娌关系，比较容易产生家庭矛盾。
（4）单亲家庭是指父母一方与未婚子女共同居住生活的家庭类型。造成单亲家庭的因素很多，如离婚、丧偶、未婚生育等。
（5）丁克家庭是指夫妇双方都有收入而没有孩子的家庭类型。
除此之外，还有由鳏寡孤独形成的单身家庭；由失去独生子女形成的失独家庭；由子女上学或外出工作形成的空巢家庭等

{习题演练}
1.（单选）小刘的父母均是下岗工人，小刘从事出租车司机工作，工资不高； 婚后与父母居住，生活在一起；在生活中，小刘妻子时长与婆婆发生矛盾，这让夹在中间的小刘左右为难。请问小刘的家庭属于： 
A.核心家庭 
B.主干家庭 
C.联合家庭 
D.矛盾家庭 
【解析】1.主干家庭：由父母与一对已婚的子女共同居住生活。联合家庭： 
父母与多对已婚子女共同居住生活。【选 B】 

3.家庭教养模式 
　　（1）支配型：在这种家庭中，家长过分溺爱与严加管束结合，生活方面对子女无微不至，在学习上严加管理。一方面是过度保护，包揽生活中的一切；另一方面又期望过高。这种方式容易使孩子形成怯懦胆小、意志薄弱、既娇且骄、清高孤傲等心理特征。
　　（2）娇纵型：在这种溺爱娇惯的家庭环境中，父母盲目地溺爱和疏于管束孩子，容易使孩子养成以自我为中心、骄横跋扈、疏懒散漫、贪婪无度的“霸王”心态。如果这种心态不能得到及时矫正很容易发展为反社会型人格障碍。例：别人碰我东西，我就不要。
　　难词释义详解：反社会型人格障碍
反社会型人格障碍（Antisocial Personality Disorder）又无情型人格障碍（Affectionless Personality Disorder）或社会性病态（ sociopathy，是对社会影响最为严重的类型。患病率在发达的国家为4.3~9.4％，我国台湾地区为0.3％。反社会型人格障碍的特征是高度攻击性，缺乏羞惭感，不能从经历中取得经验教训，行为受偶然动机驱使，社会适应不良等，然而这些均属相对的。
　　（3）专制型：在这种家庭中，家长缺少爱心或耐心，管理方式粗暴，家庭亲子关系是一种命令与服从的关系，易使孩子产生不信任感、戒备心理严重、自卑、消极、暴躁等人格特征。
　　（4）放任型：在这种家庭教养模式下，家长既缺少爱心、耐心也缺乏责任感，对孩子放任自流，孩子放任型会形成缺乏自信、自制力差、不负责任、情绪波动异常、待人处世具有攻击性、易受诱惑等心理倾向。
（5）冲突型：在这种教养方式下，家庭成员间人际关系紧张、不和谐，家庭气氛失调，价值导向不一致，孩子也易形成缺乏安全感、意志力薄弱、残忍冷酷、撒谎等性格特征，大多数有激烈的反抗性，出现反社会的倾向。
　　6）民主型：家庭成员间互相尊重、平等交流，对子女既有约束又有鼓励。这种教养方式下的孩子自尊、自信、自律性强，具有创造性，社交能力强，有成就动机等良好社会适应性的个性特征。
　　4.功能
　　（1）情感支持
　　（2）性爱满足
　　（3）繁衍后代
　　（4）社会化
　　（5）经济功能
　5.对人类行为的影响
　　家庭对个体成员的影响主要是通过家庭成员关系和家庭内互动发生的。家庭内互动包括纵向和横向两个方面，纵向影响主要来自家庭背景和家庭中过去的事件对当今家庭成员行为的影响，横向影响主要是家庭成员间的互动对个体行为的影响。
【习题演练】  
1.（单选）小玲的父母对她在生活上无微不至、包揽一切，学习上严厉要求，上述家庭教养模式是： 
A.专制型 
B.支配型 
C.骄纵型 
D.冲突型
【解析】1.B 项正确：生活上无微不至，学习上严格要求。【选 B】 
2.（单选）王女士认为孩子应该有特长，给孩子报了很多兴趣班，周末时间都安排得很满，而王女士的丈夫却想让孩子多点玩的时间，两人为此争吵不体。王女士家庭的教养方式是： 
A.冲突型 
B.娇纵型 
C.专制型 
D.支配型 
【解析】2.A 项正确：价值观导向不一致，经常发生争吵、矛盾。C 项错误： 
指家长对孩子的管理方式比较简单粗暴，家长对孩子做事不满意，不问缘由直接 
打骂，管理方式比较粗暴，孩子无话语权。【选 A】

三、同辈群体 
1.同辈群体的含义 
　　同辈群体是由年龄、性别、志趣、职业、社会地位及行为方式大体相近的人 
所组成的一种非正式的群体。

 

2.同辈群体对个体行为的影响 
　　同辈群体对个体行为的发展具有重要作用： 
　　首先，它对个体的认知发展、行为塑造、情绪表达、精神追求及支持系统均 
有直接影响。 

　　　其次，同辈群体往往有一套自己的价值标准，当这些标准与社会主流的价值标准一致时，有利于群体成员形成积极的行为，当这些标准与社会主流的价值标准不一致时，对群体成员的行为起消极影响。 
　　　最后，伴随着个体的成长，同辈群体在不同的社会系统中扮演着不同的角色， 
这种角色的多样化对群体成员来说具有多种意义。 
（三）学校 
1.学校含义 
　　学校是个体社会化的重要场所，是专门对社会成员，尤其是儿童和青少年进行系统教育的组织机构，是培养人才的社会组织。 
　　
2.学校的类型 
　　　根据资金来源不同，可以将学校划分为公办学校和民办学校。 
　　　
3.学校对人类行为的影响 
　　　随着社会的发展，个体在学校的时间逐渐增长，学校对个体行为的影响也有所增强。学生的行为会受到学校的校园文化、班级规模、教学模式以及师生关系的影响。 
　　　
（三）工作单位 

1.工作单位的含义 
　　　工作单位是个人在社会中从事一定职业时所归属的正式社会组织。人们在工作单位的时间有三四十年，仅次于人们在家庭中的生活时间。 
　　　
2.工作单位的类型 
　　　工作单位按照工作性质可以分为国家机关、事业单位、企业单位和社会组织。 
知识点	内容
事业单位	事业单位是指国家为了社会公益，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。事业单位包括行政类事业单位、经营类事业单位和公益类事业单位，公益类事业单位又分为公益一类事业单位和公益二类事业单位。
国家机关	　　国家机关是国家为行使其职能而设立的各种机构，是专司国家权力和国家管理职能的组织。国家机关包括中央和地方各级权力机关、行政机关、审判机关、检察机关和军队中的各级机关。
企业单位	　　企业单位是自负盈亏的生产性单位。企业单位分为国有企业和私人企业，国有企业是属于国家所有的企业单位，私人企业是属于私人所有的企业单位。
社会组织	　　社会组织是除政府与企业之外向社会提供某个领域的公共服务的法人实体，包括社会团体、民办非企业单位和基金会。
    （1）社会团体是由公民或企事业单位自愿组成、按章程开展活动的社会组织，包括行业性社团、学术性社团、专业性社团和联合性社团。
    （2）民办非企业单位是由企业事业单位、社会团体和其他社会力量以及公民个人利用非国有资产举办的、从事社会服务活动的社会组织，分为教育、文化、体育、卫生、科技、劳动、民政、中介服务、法律服务和其他十大类。
    （3）基金会是利用捐赠财产从事公益事业的社会组织，包括公募基金会和非公募基金会。
　　　
3.工作单位对人类行为的影响 
　　　工作单位对其员工的行为影响很大，这主要表现在： 
一是促使个人学习和实践专门的职业知识、技能和道德规范； 

二是指导个人建立各种社会关系，正确调适自我行为，以适应相应的工作需求与社会需求。在我国，工作单位对社会成员来讲尤其重要，个人的经济收入、 社会地位、成就感等几乎都和工作单位相联系； 

三是遇到的一些问题，如下岗失业、人际关系不睦、工作压力大等问题也都 
和工作单位密不可分。 

（四）社区 

1.社区的含义社区是指以一定地域为基础的社会生活共同体。 
2.社区的类型 
（1）地域性社区和功能（精神）性社区。 
（2）农村社区和城市社区。 
（3）传统社区和现代社区。

3.社区对人类行为的影响 
社区对人类行为的影响主要有以下 4 个方面： 
（1）社区成员具有某些共同特征，如相似的社会经济地位、生活方式、文化和风俗习惯等。 
（2）社区成员之间存在着复杂的社会交往关系，在交往中彼此产生影响。 
（3）社区本身是一种社会组织，具有自身的社会规范，对社区成员的行为具有约束作用。 
（4）社区成员对社区具有强烈的认同感和归属感，这种认同感也会影响社区成员的行为。 


（六）文化 
1.文化的含义 
　　　文化是社会发展过程中人类创造物的总称，包括物质技术、社会规范和精神体系，是所有物质产品和非物质产品的总和。文化是人类共同生活的基础，也是人类活动的重要社会环境。 
　　　
2.文化的类型 
（1）主流文化和亚文化。 
（2）传统文化和现代文化。 
（3）物质文化和非物质文化。 

3.文化对人类行为的影响 
　　作为共享的价值和生活方式，文化对人类的行为的影响主要通过确立行为标 
准，从而达到规范、控制人的行为的目的。 


（七）大众传媒 
1.大众传媒的含义 
　　　大众传媒是指在信息传播过程中处于传播者和大众之间的媒介体，包括复制、 传递信息的设备、传播组织、团体及其出版物和影视、广播节目。 

2.大众传媒的类型 
　　　根据信息技术（尤其是计算机和卫星等通信技术）的含量，传媒可分为旧传媒和新传媒。印刷传媒（报纸、杂志、书籍）和电子传媒（广播、电影、电视） 被称为旧传媒；有线电视、电脑报刊、互联网、卫星电视等被称为新传媒。 
　　　
4.大众传媒对人类行为的影响 

　　　随着社会的发展，大众传媒对人的行为和社会实践的影响越来越大。大众传媒对人类行为的影响主要表现在以下几个方面： 
　　　
第一，可以为受众提供支持其固有立场、观点和行为的有关信息，从而增强受众的固有观念和行为。 
第二，在争议不大且没有其他因素干扰的情况下，大众传媒只要重复传播内容，就能直接改变受众的行为。 
第三，大众传媒可以使受众改变其原有的立场。 
第四，可以提供信息引导人们的行为。 
第五，为受众提供行为规范，供他们选择。 



三、人类行为与社会环境的基本关系 
1.人们要适应社会环境。 
2.社会环境影响个人行为。 
3.社会环境和生物遗传共同对人类行为产生影响。 
4.人类能够改变社会环境。 
5.人类行为与社会环境关系的非平衡性。 

{习题演练}  
1.（单选）人的一生会经历许多种社会环境构成要素的影响，这些环境在人格发展过程中都起着不同程度的影响作用，家庭是对人格形成影响的最大环境要素，而________的影响仅次于家庭，成为第二人生影响因素。 
A.同辈群体 
B.社区 
C.学校 
D.大众传媒 
【解析】1.【选 C】 
2.（单选）________是人最原始、最根本的环境，是人接触社会生活的基础。 
A.群体 
B.家庭
C.单位组织 
D.社区
【解析】2.【选 B】  
3.（单选）小刚最近跟随打工的父母从农村来到城市。为了帮助小刚适应新环境，社会工作者小张多次走访了他的家庭、学校和所在社区。小张发现小刚在班级里有几个要好的伙伴，于是组织他们一起学习和玩耍，并帮助小刚熟悉环境，以减轻小刚由于转学造成的不适应感。在这个过程中，对小刚的改变产生了重要影响作用的是： 
A.朋辈群体 
B.学校 
C.家庭 
D.社区
【解析】3.A 项正确：要好的伙伴（同辈群体）对于小刚的影响较大。【选 A】 
4.小刚是社会工作者小李的社区矫正服务对象。在一次面谈中，小刚说“你问我为什么抢劫，其实，我以前一直是个好学生。小学四年级时我来到这里，我的爸爸妈妈忙着做生意养家，根本不管我，老师对我其实很好。我的朋友都爱去游戏厅，这儿的游戏厅只要给钱，什么都不管。家里不给钱，我才变成这样的。” 小刚的话表明，影响小刚实施抢劫的主要社会环境要素有： 
A.学校 
B.大众传媒 
C.家庭 
D.朋辈群体 
【解析】4.家庭的影响：我的爸爸妈妈忙着做生意养家，根本不管我。“影响小刚实施抢劫的主要社会环境要素”：导致小刚实施抢劫的因素。A 项错误：老师对小刚很好，不体现学校对小刚不好的影响。【选 CD】


第三节 人生发展阶段及其主要特征
一、婴幼儿阶段 

（一）婴幼儿阶段的主要特征 
1.生理发展 
　　　婴幼儿阶段身高、体重和大脑的发育迅速。婴幼儿阶段也是动作发展最为迅速的时期，在此期间婴幼儿会学会独立行走和用手操作物体。 
2.心理发展 
　　　在这一阶段，婴幼儿的记忆主要以无意识记忆为主，他们的机械记忆能力比较发达。在婴幼儿的后期开始出现有意识记忆的萌芽，2 周岁左右形成符号思维能力，这一阶段是孩子从直观行动思维转向具体形象思维的关键阶段。
3.社会性发展 
婴幼儿社会化的基本过程有三个阶段： 
①出生至 6 个月是单纯社会化反应阶段； 
②7 个月～2 岁是社会性感情连接建立阶段； 
③2～3 岁是伙伴关系的发展阶段。 
婴幼儿的自我意识的产生要经历三个不同的阶段： 
第一个阶段是游戏伙伴阶段； 
第二个阶段是退缩阶段； 
第三个阶段是自我意识的出现阶段。
 
（二）婴幼儿阶段面临的主要问题 
1.哺乳问题 
2.母爱剥夺 
3.弃婴问题

二、学龄前阶段 
（一）学龄前阶段的主要特征 
1.生理发展 6～7 岁儿童的脑重量已经接近于成年人的水平，这为儿童智能的迅速增长以及接受教育奠定了基础。3～6 岁时，儿童的大肌肉发展逐渐成熟，他们能够控制自己的身体以达到某种目的，小肌肉与手眼逐渐协调，使儿童获得了胜任感和独立感。 
2.心理发展 
　　　学龄前儿童语言的迅速发展促进了其思维发展，而思维的发展反过来又进一步促进了语言的发展。学龄前儿童的语言发展，主要体现在从以表达机能为中心向以思维机能为中心的转换上，主要有以下特点：能正确掌握本土语言，词句发展迅速，初步掌握语法结构，口语表达能力日益增强，开始形成内部语言，开始掌握书面语言。儿童生理机能的不断发展，尤其是大脑发育的逐渐完善，极大地促进了儿童认知的发展。 
3.社会性发展 
　　　学龄前儿童已经逐渐从以自我为中心，发展到学会区分他人与自我。通过在环境中与他人进行互动，自我意识得到发展。
　　　
　　　
　　　 
（二）学龄前阶段面临的主要问题 
1.挑食偏食 
2.攻击行为 
3.电视依赖 
4.自闭症

三、学龄阶段 
（一）学龄阶段的主要特征 
1.生理发展 
　　　学龄阶段，儿童在身高、体重、骨骼、心血管系统、呼吸系统、生殖系统和神经系统等方面都有进一步的发展。学龄期儿童自身生理的发展、外界环境的变化以及学校教育，促进了儿童各方面技能的发展。在动作方面，学龄期儿童掌握了完整的动作，并且动作的熟练程度和协调程度日益提高。 
2.心理发展 
　　学龄期儿童语言的发展主要表现在口头语言、书面语言和内部语言的发展上。
　　内部语言的发展是儿童语言发展的高级阶段，这个阶段他们已经能够不出声地思考问题。 
　　学龄期儿童注意力的稳定性逐渐增强，注意力的范围逐渐扩大，注意力的分配能力逐渐提高，注意力的转移能力逐渐增强。 
3.社会性发展 
　　　学龄期儿童通过在校学习，对社会环境的适应性逐渐增强，他们的自我意识、道德和社会交往得到了进一步的发展。在这一阶段，儿童发展了更符合实际的自我观念、自我评价和自我体验。学龄期儿童逐步形成了自己的道德意识，能够以他人的立场来考虑问题，实事求是地评价他人。学龄期儿童的社会交往对象仍然是父母、同伴和老师，但儿童与他们之间的关系却有了新的发展。
　　　
（二）学龄阶段面临的主要问题 
1.儿童意外伤害 
2.校园欺凌 
3.儿童性伤害 

四、青少年阶段 
（一）青少年阶段的主要特征 
1.生理发展 
　　青少年阶段，青少年的各种生理机能逐步增强，身高、体重、骨骼、肌肉、皮下脂肪以及神经系统的发育处于儿童与成年人之间的水平。生殖系统和第二性征已经基本发育成熟，具备了生育的能力。 
2.心理发展 
　　　青少年的思维与学龄儿童的思维不同，主要有两个方面的特点：一是青少年的抽象逻辑思维是通过假设的、形式的和反省的思维；二是青少年的逻辑思维处于由经验型向理论型过渡的阶段。青少年阶段是抽象逻辑思维发展的关键期和成熟期。 
3.社会性发展 
　　　青少年期的社会性发展是由青少年社会化的任务决定的，青少年社会化的核心任务是自我意识、道德观和社会交往的进一步发展。青少年期的家庭、学校、同伴和社会等方面呈现出各自特征。 
（二）青少年阶段面临的主要问题 
1.网络成瘾 
2.青少年犯罪 
3.青少年性行为 

五、青年阶段 
（一）青年阶段的主要特征 
1.生理发展 
　　　青年阶段，个体的生理发展已经成熟并呈现出稳定的状态。22 岁左右，人的生理发展完全成熟，这种状态一般持续到 35 岁左右。这是人的生理发展的“黄金时期”。 
2.心理发展 
　　　在这个阶段，青年人感知、记忆、想象能力均达到成熟水平，并且进入人生最佳时期。 
3.社会性发展 
　　　青年期的社会性发展更为成熟，主要表现在人生观、友谊和爱情、心理适应三个方面的发展。 

（二）青年阶段面临的主要问题 
1.婚恋问题 
2.性别歧视
3.就业问题

六、中年阶段 
（一）中年阶段的主要特征 
1.生理发展 
　　　中年阶段是个体各种生理机能发生不断变化的时期。人进入 35 岁以后，胴体细胞数目开始逐渐减少，致使人的各种生理功能发生变化。女性在 50 岁左右经历更年期，男性的更年期则要晚一些。更年期导致情绪波动、性格改变、烦躁易怒、消沉抑郁等一系列行为问题。 
　　　
2.心理发展 
　　　中年阶段，个体的认知发展错综复杂。个体的固定智力继续上升，流动智力缓慢下降；智力技巧保持相对稳定，实用智力不断增长。由于长期的学习、反思和积累，中年人能熟练处理各种社会关系，解决问题更加充满智慧。 
　　　
3.社会性发展 
表现： 
第一，情感趋于深沉稳定，性格也完全定型，意志成熟坚毅，情感控制能力加强，道德感和理智感上升； 
第二，婚姻中责任感已经超越情感，婚姻更加务实； 
第三，处于事业成败的关键期。中年人在事业、地位和财富上基本达到人生的巅峰状态。



（二）中年阶段面临的主要问题 
1.早衰综合征 
2.更年期综合征 
3.婚外恋 
4.家庭暴力
七、老年阶段 
（一）老年阶段的主要特征 
1.生理发展 
　　　进入老年期后，个体的各项生理功能都发生较大退化，如毛发脱落、脊柱弯曲、骨质疏松、记忆力下降等。各种老年疾病开始出现，身体逐渐依赖他人。 
2.心理发展 
　　　进入老年期后，人的认知既表现出成熟性和稳定性的一面，也表现出衰退性的一面。老年期的思维呈衰退趋势，但又具有较大的平衡性，思维的速度、灵活程度等衰退较快，而与知识、文化、经济相联系的思维因素则衰退较慢，老年期仍有创造性思维。老年人的智力衰退是事实，但并不是所有智力因素都随着年龄的增长而衰退，到七八十岁以后才表现出明显的衰退趋势。 
3.社会性发展 
　　　老年人会经历退休、儿女离家、丧偶、丧亲等重大人生事件，他们原来较为活跃的社会角色逐渐消退，这种角色的变化会使老年人产生失落感，从而导致社会地位下降。 
　　　
（二）老年阶段面临的主要问题 
1.失智和失能 
2.精神健康问题 
3.死亡问题 
4.老年歧视和被虐待

{习题演练}
1.（单选）晨晨妈妈告诉社会工作者，一岁半的晨晨非常粘她，一刻都不肯离开。一旦自己出门，展晨便会声嘶力竭地哭闹。只要自己在家，晨晨便不和任何其他家庭成员相处，只缠着自己。从婴幼儿期社会性发展的角度看，晨晨可能在哪个环节出了问题？ 
A.家庭成员关系 
B.母婴依恋关系 
C.妈妈的人格特点 
D.自我意识发展
【解析】1.B 项正确：过分依赖、依恋自己的母亲，不愿意与自己的母亲分开。产生这种情形的原因是没有帮助孩子建立好安全感，如婴幼儿时期经常看不到自己依恋的人（母亲在外面看电视，把孩子放在卧室内，孩子醒了之后找不到母亲，时间长了之后会没有安全感，从而过度依恋母亲）。【选 B】
2.（单选）刘大爷唯一的儿子早年间由于交通意外而离世，只留下他和老伴两人相依为命。自从去年年底老伴因病去世，刘大爷的精神受到了极大的打击。他经常恍恍惚惚，时常做噩梦，觉得自己也将不久于人世。社会工作者介入后，评估刘大爷所面临的主要问题是： 
A.受到歧视而产生的失落 
B.养老压力增加导致经济困难 
C.对于死亡的恐惧 
D.缺少人际交往导致孤独感
【解析】2.“他经常恍恍惚惚，时常做噩梦，觉得自己也将不久于人世”：通过他人死亡联想到自己也要不久于人世，即对死亡的恐惧。A 项错误：不涉及歧视。B、D 项错误：没有体现出经济压力、不与他人交往等。【选 C】 
3.（单选）以下属于学龄阶段儿童在心理方面的特征是： 
A.儿童在身高、体重、骨骼、心血管系统、呼吸系统、生殖系统和神经系统等都有进一步的发展 
B.儿童自身生理的发展、外界环境的变化以及学校教育，促进了儿童各方面技能的发展 
C.学龄期儿童注意的稳定性逐渐增强，注意的范围逐渐扩大，注意的分配能力逐渐提高，注意的转移能力逐渐增强 
D.逐步形成了自己的道德意识，能够以他人的立场来考虑问题，实事求是地评价他人 
【解析】3.A、B 项错误：属于生理特征。D 项错误：与他人相处为社会性发展（涉及自身道德发展、人际交往、人际关系）。【选 C】 
4.（单选）青少年时期是人生发展的重要阶段。下列人生发展阶段特征中属于青少年时期社会性发展特征的是： 
A.心智活动效率达到最高水平 
B.自我意识逐渐增强 
C.个体生理发展成熟稳定 
D.形成稳定的人生观
【解析】4.考查区分。A、C、D 项错误：属于青年时期的发展特征。【选 B】
5.（单选）青少年将“粉丝文化”、使用前卫网络语言、穿破洞牛仔裤等看作时尚，但这在大多数老年人看来是难以理解和接受的。两代人对时尚的看法体现出同辈群体的特点是（ ）。 
A.平等性 
B.开放性 
C.认同性 
D.独特性 
【解析】D 项正确：自己有自己独特的文化、认识等，和其他群体不同。 【选 D】 
6.（单选）小林婚后辞职在家，专心做起全职妈妈。在孩子过完 5 周岁生日后，小林在日记里这样写道：“与孩子在一起的日子是开心的，可终究还是有放飞的一天。这些年我为家庭倾注了太多心血，感觉像蜡烛一样被耗竭，每天在家面对的都是几张熟悉的面孔。我不想再像囚鸟似的困在笼中，我想出去看看外面的世界。”根据阿尔德弗尔的 ERG 理论，小林的日记中反映出她目前主要的需要是（ ）。 
A.生存的需要 
B.尊重的需要 
C.成长的需要 
D.关系的需要 
【解析】B 项错误：阿尔德弗尔将人的需要分为生存、关系、成长三方面。A 项错误：生存的需要指衣食住行等能生存下来的。D 项正确：“在家面对的都是几张熟悉的面孔”，即小林想面对新鲜面孔，想交朋友、发展人际关系，希望到社会中和别人进行交往。C 项错误：成长需要指追求自己的理想目标，题干未体现。【选 D】 
7.（单选）初中生小影平时学习很紧张，但她还是希望能挤出时间和同学们一起去唱歌、打球。根据马斯洛的需要层次理论，小影的这种想法是出于（ ）。 
A.对安全的需要 
B.对归属与爱的需要 
C.对尊重的需要 
D.对自我实现的需要 
【解析】B 项正确：“还是希望能挤出时间和同学们一起去唱歌、打球”，即发展人际关系。马斯洛将人的需求分为生理、安全、归属与爱、尊重、自我实现 5 个层次，发展人际关系属于归属与爱的需要。【选 B】 
8.（单选）小波的父母平时鼓励他养成良好学习习惯，督促他按时完成作业。在报特长班时也会征求他的意见。小波在学校遵守纪律，期末选三好学生时很多同学都投了他的票。小波的家庭教养模式属于（ ）。 
A.娇纵型 
B.专制型 
C.放纵型 
D.民主型 
【解析】D 项正确：家长对孩子有管教、约束，也有鼓励，属于民主型。【选 D】 
9.（多选）关于中年阶段主要特征的说法，正确的有（ ）。 
A.情感趋于深沉稳定，婚姻更注重情感 
B.认知发展错综复杂，固定智力出现缓慢下降 
C.更年期可能会导致情绪波动，烦躁易怒 
D.能熟练处理各种社会关系，更智慧地解决问题 
【解析】A 项错误：中年阶段情感趋于深沉稳定，婚姻中更注重责任。B 项错误：中年阶段固定智力（经验型智力）上升。【选 CD】




第四章 个案工作方法
第一节 个案工作的主要模式
　　　一、心理社会治疗模式
　　（一）内容--理论假设
　　心理社会治疗模式认为个案工作是关于人的工作它将个人与环境之间的这种关系概括为“人在情境中”，主张把人的行为及其障碍放在社会环境中考察，即将案主的心理状态、心理过程与其所处的社会环境结合起来考虑。
　　难词详解释义：人在情境中
　　“人在情境中”在英语中有两种表达方式，一种是“person-in-situation”，另外一种是“person-in-environment”。心理暨社会学派使用的就是“person-in- situation”这一表达方式，强调情境为个人的“situation”。该学派的“人在情境中”指个人受到其生存环境内的诸多因素的影响，并且人的内心事实及所处的社会环境经常处于交互作用状态，因此必须注重人的心理因素和社会因素。“person-in-environment”由美国社会工作人员协会于1994年正式使用，“人在环境中”指用以描述案主的人际、环境、心理与身体健康状况的知识系统，该系统兼顾了案主的问题和能力，强调问题不止来源于个体特质，同时也存在于个人与环境的复杂性中。尽管“人在情境中”的表达方式不一，词汇背后关于人与环境关系的假设也不相同，但综合而言，无论哪种表达方式都包含了三个层面：人的层面、环境的层面、人与环境关系的层面。
　　（二）治疗技巧
　　1.直接治疗技巧
　　（１）非反思性直接治疗技巧
　　非反思性直接治疗技巧是指社会工作者直接向服务对象提供各种必要的服务，而服务对象只处于被动服从位置的各种辅导技巧。这种辅导技巧不关注是否反映服务对象内心的想法和感受。主要包括下面三个技巧：
　　①支持：指通过社会工作者的了解、接纳和同感等方式减轻服务对象的不安，给予服务对象必要的肯定和认可。
　　②直接影响：社会工作者通过直接表达自己的态度和意见促使服务对象发生改变，如社会工作者直接表达自己不同的看法、直接指出服务对象某种行为可能带来的不良的后果等。
　　③探索一描述一宣泄：指社会工作者通过让服务对象解释和描述自己困扰产生的原因和发展过程，为服务对象提供必要的情绪宣泄的机会，以减轻服务对象内心的冲突，改善服务对象不良的行为。
　　（2）反思性直接治疗技巧
　　反思性直接治疗技巧是指社会工作者通过与服务对象相互沟通交流，引导服务对象分析和理解自己问题的各种具体技巧，这种辅导技巧比较关注反映服务对象内心的感受和想法。
反思性直接治疗技巧主要包括：
　　①现实情况反思：社会工作者帮助服务对象对自己所处的实际状况作出正确的理解和分析的技巧。
　　②心理动力反思：社会工作者协助服务对象正确了解和分析自己内心的反应方式的技巧。
　　③人格发展反思：社会工作者帮助服务对象重新认识和评价自己以往的经历、调整自己人格的技巧。
　　2.间接治疗技巧
　　间接治疗技巧是指通过辅导第三者或者改善环境间接影响服务对象的具体方法。社会工作的介入焦点既不是服务对象，也不是外部环境，而是个人与环境之间的适应程度。对于外部环境的介入，心理社会治疗模式认为维持、直接影响、探索一描述一宣泄和现实反思等四种常见的辅导技巧，这四种间接介入的辅导技巧与直接介入的辅导技巧相同，只是针对的服务对象不同，间接辅导技巧的服务对象包括服务对象的父母、朋友、同事、亲属、邻里和社区管理人员等。由于间接介入的目的是帮助周围他人了解服务对象的要求，增加对服务对象的理解，因此，在间接介入中很少运用直接介入中的心理动力反思和人格成长反思这两种辅导技巧。
　　（三）特点
　　1.研究：注重从人际交往的场景中了解服务对象。
　　2.诊断：运用综合的诊断方式确定服务对象问题的原因 心理社会治疗模式的诊断包括：
　　（1）心理动态诊断：对服务对象的人格的各部分之间的互动关系进行评估。如意识与无意识之间的关系，就是心理动态诊断的重要内容。
　　（2）缘由诊断：对服务对象困扰产生、变化的过程进行分析。例如，服务对象的困扰是什么时候产生的、有什么重要的影响事件、在服务对象的成长过程中有什么样的变化等，是对服务对象个人历史的考察。
　　（3）分类诊断：对服务对象问题的生理、心理和社会三个方面的影响因素作出判断。
　　3.治疗：釆用多层面的服务介入方式帮助服务对象
　　对服务对象的心理困扰和人际关系失调的各方面因素进行调整和修补，这一阶段称为心理社会治疗模式的治疗阶段。心理社会治疗模式采用多层面的服务介入方式帮助服务对象。
　　根据服务介入的目标，可以把心理社会治疗模式的服务介入分为五个层面：
　　（1）减轻案主的焦虑和不安。
　　（2）减轻“人在情境中”系统功能的失调。
　　（3）增强案主的自我实现和满足感。
　　（4）开发案主的潜在能力。
　　（5）改善案主的环境，促进案主个人的全面成长与发展。
{习题演练}
１.小强近期迷恋手机游戏，无心学习，班主任向社会工作者小张求助。与小强交谈几次后，小张对影响其行为的生理、心理、社会因素做出了专业分析和判断。根据上述情况，小张运用的诊断方式是（ ）。
A.缘由诊断
B.临床诊断
C.分类诊断
D.心理动态诊断
【解析】正确答案C,对服务对象问题的生理、心理和社会三个方面的影响因素作出判断就是分类诊断，
第二节 危机介入模式
　　（一）内容
　　1.定义
　　　　　危机是指一个人的正常生活受到意外危险事件的破坏而产生的身心混乱的状态。
　　2.分类
　　　　　通常可以分为两类：
　　　　　第一，是成长危机，即每个人在成长过程中需要面对不同的任务而产生的危机，如青春期的行为偏差；
　　　　　第二，第二，是情境危机，即因生活情境的突然改变而引发的危机，如四川汶川地震中的孤儿面临的生命情境变化。
　　3.发展阶段
　　　　　危机出现之后，服务对象的身心会出现一系列的变化以应对现实生活中的危机情境。危机的发展一般可以分为四个基本阶段：危机、解组、恢复、及重组。
　　（二）基本原则
　　１.及时处理。
　　２.限定目标。
　　３.输入希望。
　　４.提供支持。
　　５.恢复自尊。
　　６.培养自主能力。
　　（三）特点
　　1.迅速了解服务对象的主要问题
　　2.快速作出危险性判断
　　3.有效稳定服务对象的情绪
　　4.积极协助服务对象解决当前问题
{习题演练}
 1.（单选）社会工作者直接表达不同看法，指出服务对象的某种行为，可能带来的不良后果都属于心理模式中的______技巧。 
A.心理动力反映 
B.间接治疗行为治疗模式思想来源 
C.直接影响 
D.探索-描述-宣泄 
【解析】1.C 项正确：直接影响是社工直接表达自己的态度，从而影响服务对象的行为。例如直接指出上网成瘾、赌博、吸毒有危害。 D 项错误：让服务对象探索问题产生的原因，描述问题产生原因、发展过程，为服务对象提供情绪宣泄途径，社工作为树洞倾听，让服务对象减轻压力。B 项错误：间接治理是针对服务对象周围的环境或第三者，从而影响服务对 
象。例如服务对象有网瘾，社工通过和服务对象家人沟通，从而影响服务对象。A 项错误：心理动力反映属于非反思动力技巧，指帮助服务对象对自己所处实际情况做出正确的理解和分析。例如服务对象打伤人，让其正确理解、分析自己的实际情况，例如认识到打人可能进监狱。【选 C】 
2.（单选）社会工作者在着手解决服务对象危机时，需要先了解服务对象对自己的看法，帮助服务对象恢复自信，这是指危机介入______基本原则。 
A.及时处理 
B.恢复自尊 
C.输入希望 
D.限定目标 
【解析】2.B 项正确：社工帮服务对象恢复自信，体现恢复自尊原则。【选 B】 
3.（单选）得知父母已经离婚的消息后，小明难以接受这样的事实，做出了 
自残身体等高风险行为。社会工作者小张经过评估后，对小明说：“虽然你现在 
还难以接受爸爸妈妈离婚的现实，但我相信你是有能力自己走出来的”小张的上 
述说法突出体现了危机干预的： 
A.及时处理原则 
B.限定目标原则 
C.重构目标原则 
D.输入希望原则
【解析】3.D 项正确：让服务对象看到问题能够被解决的希望。【选 D】 
4.（单选）心理社会治疗模式服务技巧包括反思性技巧和非反思性技巧，下列属于反思性技巧的是： 
A.支持 
B.现实情况反思 
C.探索-描述-宣泄 
D.直接影响 
【解析】4.A、C、D 项错误：非反思技巧是社工直接做，服务对象被动接受，由社工主导。支持、探索-描述-宣泄、直接影响都属于非反思性技巧。B 项正确：反思性技巧是通过社工和服务对象的沟通、交流，解决问题。反思性技巧包括现实情况的反思（让服务对象对现实情况有正确理解）、心理动力反思（让服务对象分析问题产生原因）、人格发展反思（帮服务对象重新评价以往经历，例如服务对象恐婚，发现其小时候父母关系不和睦，导致服务对象认为婚姻不幸，帮助服务对象重新认识和评价自己以往的经历，让其认识到虽然父母常吵架，但不是所有的婚姻都是这样）。【选 B】 
 5.得知父母已经离婚的消息后，小明难以接受这样的事实，做出了自残身体等危险行为。社会工作者小张经过评估后，对小明说：“虽然你现在还难以接受爸爸妈妈离婚的现实，但我相信你是有能力自己走出来的…”小张的上述说法突出体现了危机干预的（ ）。
A.及时处理原则
B.限定目标原则
C.重构目标原则
D.输入希望原则
【解析】正确答案D，但我相信你是有能力自己走出来的…，这个就是输入希望原则。

第三节个案工作各阶段的工作重点

　　　一、申请与接案
　　（一）求助者的服务申请
　　求助对象提出服务申请的方式既可以是书面的（如填写机构的服务申请单），也可以是口头的（如向社会工作者提出服务申请，由社会工作者填写，或者社会工作者向求助对象口头确认服务申请的需要）。
　　（二）接案
　　在接案过程中，社会工作者通常面临三项基本的任务：鼓励求助对象积极面对改变、明确求助对象的改变要求和确认求助对象的受助身份。
　　（三）专业关系的建立
　　专业关系建立的成功与否将直接影响服务对象进一步寻求服务机构帮助的动力和信心。社会工作者在与服务对象的初次沟通协商过程中应专注聆听服务对象的困扰，注意运用简洁明了的语句表达自己的同理和接纳，避免将求助对象界定为有问题的人。另外，社会工作者也要充分尊重求助对象自己的意见，让求助对象自己决定是否接受机构的专业服务。
　　对于那些立即需要帮助而本机构或者社会工作者无法给予及时必要帮助的服务对象提供转介服务，即通过一些必要的手续把服务对象介绍给其他能够给予及时必要帮助的服务机构或者其他社会工作者。通常只有在以下两种情况下才允许转介：一是服务对象需要解决的问题不属于本机构的服务范围；二是服务对象生活在本机构的服务区域之外。
　　　二、预估与问题诊断
　　（一）服务对象有关资料的收集
　　1.个人资料：服务对象生理、心理和社会方面的情况；
　　2.环境资料：服务对象所处的家庭、同辈群体、社区以及学习和工作环境等情况。资料收集的范围还包括个人与周围环境之间的互动情况，如周围环境给个人提供的机会和条件以及个人运用周围环境资源的状况。
　　（二）服务对象问题的预估
　　通常，社会工作者需要从横向和纵向两个方面进行分析：横向就是分析服务对象问题形成的影响因素，涉及生理、心理和社会三个不同层面；纵向就是分析服务对象问题发展变化的过程，包括服务对象的问题从什么时候开始的，其中经历了哪些重要的影响事件以及服务对象曾经做过什么样的努力等。
　　（三）服务对象问题的诊断
　　1.服务对象问题的主要表现
　　2.服务对象问题的成因
　　3.服务对象的能力和环境拥有的资源
　　4.实施干预的建议
　　　三、制订计划
　　服务计划的制订、服务面谈内与服务面谈外的安排以及服务协议的签订。
　　（一）基本内容
　　1.服务对象的基本情况
　　2.服务对象希望解决的问题
　　3.理论的依据
　　4.服务计划的目标
　　5.服务开展的基本阶段和采取的主要方法
　　6.服务开展的期限
　　7.联系方式
　　（二）服务面谈内与服务面谈外的安排
　　1.在每次服务面谈的结束之后，给服务对象设计和布置行动任务作为服务面谈外的任务；
　　2.在每次服务面谈的开始阶段，安排一定的时间用于回顾和总结服务对象前一次行动任务完成的情况；
　　3.在每一次服务的面谈中，针对服务对象行动任务的完成情况给予面对面的指导；
　　4.在每次服务面谈的结束之前，让服务对象了解下一次行动任务的要求和要点。
　　（三）服务协议的签订
　　根据实际情况的需要，服务协议可以是书面的，也可以是口头的。它通常包括 5 个方面的基本内容：一是服务目标；二是服务的内容和采用的方法；三是服务双方应有的权利和义务；四是服务的地点、时间、期限和次数；五是服务双方的签字。
　　　四、开展服务
　　在这个过程中，社会工作者需要完成三项主要任务：服务的推进、专业角色的扮演和专业合作关系的维持。
　　（一）服务的推进
　　一般而言，社会工作者应遵守以下几项原则：
　　1.从能做的开始
　　2.从愿意合作的着手
　　3.釆取综合的服务策略
　　（二）专业角色的扮演
　　1.使能者
　　社会工作者运用自身拥有的专业知识和技巧调动服务对象自身的能力和资源，发挥服务对象的潜在能力，促使服务对象发生有效改变。
　　2.联系人
　　社会工作者帮助服务对象与拥有资源的服务机构联系，保证服务对象能够获得合适的服务。
　　3.教育者
　　社会工作者指导服务对象学习处理问题的新知识、新方法，调整原来的行为方式。
　　4.倡导者
　　社会工作者利用自己的身份和权利倡议机构实行必要的改革，为缺乏资源的服务对象争取更合理的服务，或者动员服务对象一起争取一些合理的资源和服务。
　　5.治疗者
　　社会工作者运用专业的方法和技巧消除或者减轻服务对象的困扰。
　　（三）专业合作关系的维持
　　1.接纳
　　无论服务对象面临什么问题，社会工作者都愿意理解服务对象，不是关注服务对象的问题，而是关心问题背后服务对象的发展要求。
　　2.无条件关怀
　　在服务开展过程中社会工作者不评价服务对象，尊重服务对象的价值，并且相信服务对象是可以改变的。
　　3.真诚
　　社会工作者在服务开展过程中对自己的感受保持开放的态度，并且愿意与服务对象交流和分享自己的真实感受。
　　　五、连接社会资源与协调服务
　　（一）社会资源的类型
　　社会资源有多种不同的分类，根据资源的存在方式以及与服务对象的关联，可以把社会资源分为非正式社会资源和正式社会资源。
　　1.非正式社会资源
　　由服务对象在非正式的社会交往中形成的社会资源，如关心服务对象成长的家庭成员、亲属、朋友以及同伴等。
　　2.正式社会资源
　　由正式的社会机构和社会组织提供的社会资源，如社会服务机构、公益组织以及学校和医院等，这些机构和组织提供的就是正式的社会资源。
　　（二）连接社会资源的方式
　　常见的有 6 种：一是资源的提供；二是资源的发现；三是资源的培育；四是需求的表达；五是利益的协调；六是权益的保护。
　　（三）服务的协调
　　1.服务面谈内与服务面谈外的协调
　　2.服务对象改变与周围他人改变的协调
　　3.服务对象改变与社会工作者改变的协调
　　　六、评估与结案
　　（一）成效评估
　　1.主要内容
　　（1）服务对象的改变状况，包括哪些方面得到了改善、哪些方面没有得到改善以及改善的程度；
　　（2）工作目标的实现程度，包括哪些工作目标实现了、哪些没有实现以及实现的程度；    
　　（3）服务介入工作的人力、物力和其他资源的投入，包括服务介入的人员、时间、经费以及其他资源等。
　　2.方法
　　（1）由服务对象评估服务工作的开展状况以及对服务工作的满意程度；
　　（2）由社会工作同行评估服务工作的开展状况；
　　（3）由服务机构评估服务工作的开展状况。
　　为了准确评估服务工作的开展状况，采用多种评估方法是比较有效的方式。
　　（二）结案
　　1.可以结案的情况
　　（1）社会工作者与服务对象都认为工作目标已经达到；
　　（2）虽然问题没有彻底解决，但服务对象已经具备独立面对和解决问题的能力；
　　（3）社会工作者与服务对象的专业关系不和谐，希望结束服务；
　　（4）服务对象出现了一些新的要求和问题，需要其他社会工作者或者服务机构解决；
　　（5）因为一些不可预测的因素，需要结束服务。
　　2.处置
　　（1）预先告知服务对象，让服务对象对服务结束做好准备；
　　（2）巩固服务对象在已经开展的服务工作中获得的改变和进步；
　　（3）与服务对象一起进一步探讨影响问题解决的因素，为服务对象结案之后独立面对问题做好准备；
　　（4）鼓励服务对象表达结案时的情绪，与服务对象一起探讨结案后的跟进服务。
　　3.形式
　　（1）是直接告诉服务对象；
　　（2）是延长服务间隔的时间；
　　（3）是变化联系的方式。
　　（三）跟踪服务
　　结案并不意味着服务的结束，就一般情况来说，社会工作者还需要根据服务对象的情况安排跟踪服务。跟踪服务主要有 3 个方面的任务：
　　1.根据服务对象的状况安排一些结案之后的练习，巩固服务对象已经取得的进步，增强服务对象独立面对问题的能力。
　　2.调动服务对象的周围资源，增强服务对象的社会支持。
　　3.持续评估服务工作的效果。
{习题演练}
1.（单选）社区工作者把服务对象的想法和要求解释给周围他人听，使大家 
对服务对象有正确的了解，社区工作者这种连接社会资源的方式属于： 
A.资源的提供 
B.资源的发现 
C.需求的表达 
D.利益的协调 
【解析】1.C 项正确：服务对象被别人误解，社工要解释给周围人听，让周 
围人正确了解服务对象。A 项错误：直接给服务对象提供资源。B 项错误：发现59 
服务对象周围的潜在资源。D 项错误：当服务对象和别人发生利益冲突，尽可能 
帮服务对象争取合理利益。【选 C】 
2.（单选）服务对象孙大爷手术后回家休养，行动不便，社会工作者小马协 
助他联络到社区食堂送餐，并安排社区志愿者老李培养同孙大爷就医。上述服务 
中，社会工作者小马扮演的角色是： 
A.使能者 
B.联系人 
C.倡导者 
D.治疗者 
【解析】2.B 项正确：帮服务对象联系资源，题干安排志愿者、食堂送餐， 
是联系志愿者资源、食堂资源。【选 B】 
3.（单选）个案的结案形式多种多样，在最后一次服务面谈中，下列做法中 
最适宜的结案形式是： 
A.由社会工作者直接告诉服务对象需要结束服务 
B.由社会工作者的同事告诉服务对象需要结束服务 
C.由社会工作者的督导告诉服务对象需要结束服务 
D.由社会工作者的领导告诉服务对象需要结束服务 
【解析】3.A 项正确：社工自己直接告诉服务对象，否则服务对象可能接受 
不了。【选 A】 
4.（单选）在个案工作过程中，社会工作者需要对服务对象的问题进行预估。 
以下分析内容中，属于横向分析的是： 
A.服务对象的问题从什么时候开始 
B.服务对象经历过哪些重要事件 
C.服务对象曾经做过怎样的努力 
D.影响服务对象问题产生的心理因素 
【解析】4.D 项正确：横向分析是对服务对象的心理、生理、社会因素进行 
分析。A、B、C 项错误：纵向分析指对服务对象问题的产生、发展过程进行分析， 
例如问题何时产生、如何发展、何时变严重，服务对象在此过程中进行过哪些努60 
力。【选 D】 
5.（单选）社区中的周女士找到社会工作者小何，告诉小何她现在正经历一 
段婚外情，她不想和老公离婚，但是很纠结和情人的感情。希望社会工作者能帮 
助她走出困境。小何觉得自己很年轻，没经历过婚姻，有点担心。小何可以： 
A.将周女士的案例转介给其他同事 
B.明确周女士的要求 
C.收集与周女士有关的资料 
D.评估周女士的问题和需要 
【解析】5.A 项正确：没有能力，转介给其他同事。【选 A】 
　　
第四节 个案工作的常用技巧——会谈技巧
　　　一、支持性技巧
　　支持性技巧是社会工作者借助口头和身体语言让服务对象感受到被理解、被接纳的一系列技术，主要包括：
　　（一）专注
　　社会工作者借助友好的视线接触、开放的姿势以及专心的态度关注服务对象的表达。例如，社会工作者在与服务对象的对话交流过程中眼睛需要看着对方，保持视线的交流；同时，身体略微前倾，让服务对象感受到社会工作者的关心和专注。
　　（二）倾听
　　社会工作者用心聆听服务对象传达的信息，理解服务对象的感受。
　　（三）同理心
　　社会工作者设身处地体会服务对象的内心感受，理解服务对象的想法和要求。
　　（四）鼓励
　　社会工作者运用口头语言和身体语言的方式肯定服务对象的一些积极表现。例如，点头、微笑等，是社会工作者常用的鼓励方式。
　　　二、引导性技巧
　　引导性技巧是社会工作者主动引导服务对象探索自己过往经验的一系列技巧，主要包括以下 3 个方面：
　　（一）澄清
　　社会工作者引导服务对象重新整理模糊不清的经验和感受。例如，对于服务对象的模糊不清的表达，社会工作者可以进一步加以明确：“您刚才说的意思是……是吗?”或者“听了您刚才的话，我的理解是……对吗?”
　　（二）对焦
　　社会工作者对服务对象偏离的话题或者宽泛的讨论进行收窄，集中讨论的焦点。社会工作者可以通过让服务对象自己列出话题或者问题的重要次序聚焦讨论的焦点。例如，社会工作者可以建议：“您有很多话题（问题）想谈，因为时间有限，您这次最想谈的话题（问题）是什么？其他的我们放在以后。”或者“您能否把接下来想做的事情排一下次序？这样，我们就可以从您最希望做的事情开始。”
　　（三）摘要
　　社会工作者将服务对象长段谈话或者不同部分的话题进行整理，概括和归纳其中的要点。例如：“您刚才讲的是不是包含……几个方面的要求?”或者“您刚才讲的，我的理解是……您有什么补充吗?”通过这样的归纳和概括，可以增进服务对象对自身的理解。
　　　三、影响性技巧
　　影响性技巧是社会工作者为服务对象提供必要的信息或者建议，让服务对象采取不同的理解和解决方法的一系列技巧，主要包括：
　　（一）提供信息
　　社会工作者借助自己的专业知识和经验向服务对象提供必要的知识和技巧。
　　（二）自我披露
　　社会工作者有选择地袒露自己的亲身经历或者处理事情的方法，为服务对象提供参考。社会工作者在披露自己的亲身经历时，为避免给服务对象造成没有必要的压力，可以强调：“这是我个人的经验。”
　　（三）建议
　　社会工作者根据服务对象的具体情况提供有利于服务对象改善生活状况的建设性意见。为了避免服务对象的反感，社会工作者在提供建设性意见时需要避免使用“必须”“一定”的词句，以尊重服务对象的选择权利。例如，社会工作者可以建议：“这样的情况有几种不同的解决方法，它们是……你可以根据自己的情况选择适合你自己的解决办法。”
　　（四）忠告
　　社会工作者向服务对象指出某些行为的危害性或者必须采取的行为。在提供忠告时，社会工作者可以运用强调的语气，直接指出面临的危害和必须采取的行为，但需要避免强迫服务对象。
　　（五）对质
　　社会工作者通过直接提问等方式让服务对象面对自己在行为、情感和认识等方面不一致的地方。例如，社会工作者可以提问：“您的想法与行动有一定的差距，您对此有什么打算吗?”
{习题演练}  
1.（单选）社会工作者莉莉对服务对象说：“听了你刚才讲的，我对你的情况有了基本了解，包括你什么时候出现烦恼、当时发生了什么事情，还有你是怎么面对和处理的。”从这段谈话中可以看出，莉莉运用的是（ ）。 
A.心理诊断 
B.缘由诊断 
C.分类诊断 
D.动态诊断 
【解析】1.A、D 项错误：心理动态诊断指服务对象自己心里怎么想的，人 
格各部分的互动关系。二者合成心理动态诊断。B 项正确：缘由诊断指对服务对 
象问题产生、变化的过程进行诊断（问题产生的原因、如何发生变化、发生变化 
的原因）。C 项错误：分类诊断指分别对服务对象的生理、心理、社会方面进行 
分析。【选 B】 
2.（单选）社会工作者在为服务对象提供服务时，对于服务对象的模糊不清的表达，经常会用这样的表述：“听了您刚才的话，我的理解是„„对吗？”这是引领性技巧中的（ ）。 
A.专注 
B.对焦 
C.澄清 
D.摘要 
【解析】2.社区的考试表述不是很严谨，引领性技巧就是引导性技巧。 
A 项错误：属于支持性技巧。 
C 项正确：社工对服务对象说“听了您刚才的话，我的理解是„„对吗？”， 若认为对，则问题已经搞清楚；若认为不对，则再讲一下，最后搞清楚。为将服 
务对象模糊不清的经验或感受整理清楚，为澄清。 
B 项错误：指把焦点问题找出来，将最主要、最想解决的问题找出来，如服 务对象偏题了，要把焦点拉回来；或服务对象讨论得太宽泛，要找出重点。 
D 项正确：即总结归纳，将服务对象讲的信息整理、总结归纳，找到遗漏，需要补充的地方。【选 C】
3.（多选）危机介入模式中，有效调适和治疗危机工作的重要原则有（ ）。 
A.及时处理 
B.输入希望 
C.方法得当 
D.恢复自尊
【解析】3.危机介入模式的基本原则（要及时复习）：（1）及时处理；（2）限定目标：不能跑题，危机发生得很快，破坏性也较大；（3）输入希望：服务对象可能倍受打击，认为生活无望，问题解决不了，很沮丧；（4）恢复自尊：服务对象遭受打击，丧失信心后，要帮助他恢复自尊；（5）培养自主能力：不能只帮服务对象解决问题，还要帮助他们培养自己的能力，以便以后遇到问题能自己解决。【选 ABD】 
4.（单选）社会工作者对服务对象说：“我不知道我是否误会了你的意思， 
你上次一再告诉我，你为自己感到自豪，但刚才从你的谈话中，我感到你对自己 
很不满意，你对自己的看法到底是怎样的呢？”社会工作者运用的个案工作技巧 
是： 
A.澄清 
B.自我披露 
C.摘要 
D.对质 
【解析】D 项正确：社工把服务对象前后不一致（说法/做法）的地方指出，让其面对，为对质。【选 D】 
5.（单选）社会工作者小张对服务对象说：“我也有过和你差不多的经历， 
我可以对你说我当时是怎么处理的，看看对你有没有帮助，不过，这只是我的个 
人经验，不一定完全适合你。”上述对话中，小李采用的是影响性技巧中的： 
A.提供信息 
B.自我披露 
C.提供建议 
D.提出忠告 
【解析】B 项正确：“这只是我的个人经验”说明考查自我披露，社工把自己的经历、经验讲给服务对象听，作为借鉴，要有敏感性。【选 B】 
6.（单选）某服务对象对社会工作者说：“我和老公谈恋爱和新婚的时候， 
常常有很多话要说，关系很好。可现在我挺失望的，我们俩经常没什么话说，感 
觉关系越来越冷淡。据上述对话，社会工作者运用“同理心”技巧给予的回应是： 
A.“听起来您的感情生活有很多烦恼吧” 
B.“结婚时间长了，感情自然会平淡些，我很理解您的感受” 
C.“您和丈夫疏远了，请您说说原因吧” 
D.“您和丈夫不再像以前那样亲密，这让您感到不开心” 
【解析】B 项正确：同理心即感同身受，常出现的是社工对服务对象说“我能理解你的感受”。【选 B】 





第五章小组工作方法
第一节 小组工作的类型和特点

　　　一、类型
　　（一）教育小组
　　对象：在社会工作比较成熟的国家和地区，广泛应用于社区、学校、医院等场所。
　　功能：（宗旨）学习新知识、新方法，或补充相关知识不足。
　　（二）成长小组
　　对象：常运用于学校（学生）、医院、矫正机构（边缘群体）等场所。
　　功能：帮助组员了解、认识和探索自己，促使思想、感情和行为等方面觉醒和反思。从而最大限度地运用自己的内在资源及外在资源，充分发挥自己的潜能，解决所存在的问题并促进个人正常健康地发展。
　　重点：在于个人的成长和正向改变（人际关系、价值观等）。
　　成长小组的典型是近年来针对不同人群的需要而开展的“体验小组”。
　　（三）支持小组
　　特点：由具有某一共同性问题的小组组员组成的。是近年来发展较快的小组类型。
　　功能：通过小组组员彼此之间提供信息、建议、鼓励和情感支持，达到解决某一问题和成员改变的效果。
　　（四）治疗小组
　　对象：不适应社会环境或其社会关系网络断裂破损导致行为出现问题的人群。
　　功能：改变认知、情绪及行为问题，处理生理、心理、社会创伤后的问题。
　　二、特点与功能
　　（一）特点
　　1.小组组员问题的共同性或相似性
　　2.强调小组组员的民主参与
　　3.运用小组治疗性因素
4.注重团体的动力
　　（二）功能
　　1.增强个体的社会能力
　　2.协助个体社会功能恢复
　　3.对个体的失范行为进行矫正
　　4.社会任务达成
　　5.社会环境改善
{习题演练}
1.（多选）下列属于小组工作的特点的有（ ）。
A.小组组员问题的共同性
B.小组组员问题的相似性
C.小组组员问题的丰富性
D.强调小组组员的民主参与
E.注重团体的动力
【解析】正确答案ABDE，小组组员问题的共同性，小组组员问题的相似性，强调小组组员的民主参与，注重团体的动力
2.（多选）小组工作是社会工作的基本方法之一，它可以发挥多方面的作用，其基本特征包括（  ）。
A.强调小组组员的民主参与
B.小组组员问题的共同性和相似性
C.注重团体的动力
D.组员间必须共同进退，组员个别需要并不重要
E.小组过程中，组员学会完全认同小组工作者的决策
【解析】正确答案ABC，强调小组组员的民主参与，小组组员问题的共同性和相似性
，注重团体的动力。
3.（单选）某社区有几位精神病患者，病情多次反复，照顾他们的家属感到 
心力交瘁。医务社会工作者小李通过走访了解到，家属们普遍感觉到照顾患者的 
能力和技巧不足，希望获得帮助，小李帮他们组织起来，开展小组活动，一同分 
享体会学习照料技巧，建立相互支持。这种小组属于： 
A.心理教育小组 
B.家庭治疗小组 
C.家庭支持小组 
D.家庭互助小组 
【解析】C 项正确：家庭支持小组指社工将家属组织在一起，让他们互相鼓励、支持，彼此分享经验、技巧，属于支持小组。D 项错误：没有互助小组，不要凭空想象，要根据知识点判断。 A 项正确：心理教育小组指由社工教组员新知识、方法，改变他们的行为方式。此处是组员自己分享照顾技巧，互相支持、鼓励、加油打气。B 项正确：家庭治疗小组指社工帮助组员强制纠正心理、行为上的偏差。【选 C】 
4.（单选）社会工作者组织街道里有不良行为记录的青少年成立了一个吉他弹唱小组，请某艺术院校吉他社团为他们提供免费指导，并组织他们到街道各单位进行表演。在此过程中，这些年轻人结识了新朋友，而且还提高了荣誉感和自信心。从中可见，该小组属于： 
A.自助小组 
B.成长小组 
C.任务小组 
D.焦点小组 
【解析】2.即便不看题干，也可直接判断。A、C、D 项错误：没有这几个小组。B 项正确：“成立了一个吉他弹唱小组，请某艺术院校吉他社团为他们提供免费指导，并组织他们到街道各单位进行表演”即发掘他们的潜能，他们也获得了成长、正向改变，为成长小组。【选 B】 
5.（单选）社会工作者小姜在某康复中心为精神障碍者家属开展小组服务， 
在小组中，小姜向组员介绍精神康复知识与精神障碍者相处技巧，并向组员传授 
缓解照顾压力的方法，小姜主持的这个小组属于： 
A.教育小组 
B.成长小组 
C.支持小组 
D.治疗小组 
【解析】3.A 项正确：教组员新知识、新方法，从而改变他们以后的行为方式，属于教育小组。【选 A】 
第二节 小组工作的模式
　　　一、互动模式
　　（一）含义
　　亦称交互模式或互惠模式，是基于人与环境和人际关系而建立的一种小组模式，旨在通过组员之间、组员与小组及社会环境之间、小组与社会环境之间的互动关系，促使组员在小组这个共同体的相互依存中得到成长，增强组员的社会功能，提升其发展能力。互动模式下的小组工作，焦点在于互动关系及其效果。
　　（二）目标：通过组员与组员、组员与环境/小组与环境之间的互动，促进组员的成长，增强社会功能和发展能力。
　　（三）实施原则
　　互动模式下的小组工作，服务对象没有固定的概念。社会工作者在开展互动模式下的小组工作时，应坚持实施和贯彻以下的工作原则：
　　1.开放性的互动
　　互动模式下的小组目标是促使组员之间、组员与小组和社会系统之间达到开放，实现良性的互动。小组的目标焦点既在个人，也在环境，更在个人、小组、环境等之间的开放和互动。
　　2.平等性的互动
　　互动模式要求组员在小组中养成平等的关系，通过与其他组员的沟通、理解、互动达成共识，共同实现小组的目标并由此获得个人的发展。该模式强调小组组员间的平等及个体独立性。
　　3.“面对面”的互动
　　作为小组的指导者和协调者，社会工作者尤其要促使组员之间“面对面”澄清其苦恼的问题、期待解决的需求，认清其在小组中承担的角色。同时，通过这种面对面的沟通、协商、讨论，促使组员寻找小组的共同需求，挖掘小组的正向动力，主动思考和解决问题，整合社会资源，实现组员个人及小组的发展目标。
　　　二、发展模式
　　（一）含义
　　亦称过程模式或发展性小组模式，旨在解决和预防服务对象社会功能的衰减问题，恢复和发展服务对象的社会功能。该模式主要应用于各种困难人群、面临危机的人群以及寻求更大自我发展的人群等。
　　发展模式关注的焦点在于小组组员的社会功能而不是有关生理和病理方面的因素，重视的是组员个人潜力的发掘与发挥而不是治疗性辅导。
　　（二）目标：强调以人的发展为核心，促进组员与小组共同成长，关注组员社会功能的提升。
　　（三）实施原则
　　1.引导组员积极参与原则。即要协调和鼓励组员在小组活动中，主动表达自己的困惑或者对发展的建议，积极分享和学习自我发展的经验。
　　2.“使能者”原则。即要支持、帮助小组组员通过各种活动，相互关心、相互帮助和分享，更要发展认知，激发潜能，提升组员寻求解决问题的办法、整合社会资源及自我发展的能力。
1.（单选）某街道有一些大龄单身男女青年，由于平时工作忙，没有机会谈恋爱，不仅自己很苦恼，父母也很着急。社会工作者小陈发现这个情况后，准备为他们开展一个“公益星空下”的小组，将他们组织起来，一起参加公益活动，以便相互认识，增进了解。为实现小陈的想法，此小组最适合采用： 
A.互动模式 
B.治疗模式 
C.发展模式 
D.社区行动模式 
【解析】1.A 项正确：大龄单身女青年没有时间交朋友、谈恋爱。要让他们互相认识、了解，要注重互动，应有良好的互动过程，而非实现某种结果，增加组员的某种能力，让组员获得成长。又如社区有很多老年人，子女平时在外地工作，很少回家，老年人想和孩子多沟通、交流，但不会使用智能手机、电脑，开视频，社工了解后将他们组成一个小组，教他们如何使用计算机、智能手机，社工采取的是发展模式，组这个小组是为了让老年人提升能力，解决问题，实现某种结果。B 项错误：属于小组的类型。【选 A】 
第三节 小组工作的过程
一、准备阶段
（一）组员的招募及遴选
　　　社会工作者选择何种小组类型开展工作，取决于即将参加小组的成员的问题和真实需求。因此，在准备阶段，社会工作者必须对可能参加小组的成员进行招募和遴选，并对他们的问题和需求进行全面的考察和评估。其步骤主要有 3 个方面：
　　1.招募成员
　　一是主动向本机构寻求帮助的某些人员；二是已由本机构服务的某些对象；三是其他机构转介来的特定服务对象；四是通过互联网、社区宣传栏等载体得知信息而主动报名参加的某些人员；五是社区居民向本机构介绍的某个人员。
　　2.遴选和评估
　　遴选和评估的要件主要有：一是共同或相似的问题，或者有共同的兴趣和愿望；二是年龄和性别（如果有此要求的话）；三是文化水平及对某些问题的认识；四是家庭状况；五是职业状况；六是对参加小组的要求。
　　3.确定组员
　　社工按照本小组的类型、特点及人数要求等，确定参加本小组的成员。
（二）确定工作目标
　　1.总目标：由该小组的类型特征及成员的问题和需求所决定，大致包括指导思想和总体任务。
　　2.具体目标：包括沟通目标、过程目标、实质目标和需求目标等四个部分。其中，沟通目标非常重要，是促进小组组员之间相互理解、相互接纳从而实现互动和分享的重要环节。过程目标则是小组工作不同阶段的目标要求，是不同阶段任务的具体化。实质目标或问题目标，就是小组工作能够解决的问题及其具体范围。至于需求目标，则是遵循个别化原则、针对每一个小组组员的具体需求而设计的任务。
　　3.确定目标应遵循的原则：一是目标清楚，可以测量和评估；二是要有明确的时间限定；三是目标要适合小组组员的实际能力；四是具体目标之间的相容性，不能相互冲突；五是目标的表述尽量使用正面的肯定性语言或词汇。
　　（三）制订工作计划
主要环节	基本内容
理念	　　机构的背景；组成小组的原因；小组的理论/概念框架
目标	　　总体目标
组员	　　特征、年龄、教育背景；需要解决的问题
小组的特征	　　性质；时间（长期/短期）；规模、人员组合；集体聚会的频率和时间
明确的目的	　　各具体目标
初步确定的程序计划和日程	　　每次集体聚会的计划草案；程序活动；日期、时间、每次聚会的特点；活动的具体
　　目的；社会工作者的责任；活动准备；需要的器材、设备；每次聚会需要的费用
招募计划	　　按机构的规则制定小组建立的程序；组员的来源；宣传、招募方法；允许的招募时间；招收方法
需要的资源	　　器材；地点和设备；人力资源；特别项目；有关人员
预料中的问题和应变计划	　　小组组员的问题；小组社会工作者或机构的问题；其他来源问题
预算	　　程序、器材、交通等费用的总和；费用或小组组员会费
评估方法	　　评估的范围；评估的方法
　　（四）申报并协调资源
　　开展小组工作需要资金、场所以及人力支持等方面的资源。
　　（五）小组的规模与工作时间
　　1.小组的规模：影响小组大小的因素有：一是小组目标；二是小组类型；三是探讨问题的性质；四是组员的成熟度；五是工作者的经验；六是有无协同领导者。
　　2.小组的时间：小组工作的时间包含 4 个方面的内容：一是工作的持续时间；二是小组聚会的频率；三是每次活动时间的长短；四是小组开始和结束的时间。
　　（六）活动场地及设施的选择和安排
　　这项工作主要包括 3 个方面：一是小组活动场地的选择。活动场地及其环境的布置要有助于促进组员对小组的认同感，最好选择安全、安静、舒适的活动场地和环境；二是活动所需的座位安排。三是准备活动所需的其他设施和辅助材料。此外，对小组过程中可能出现的意外情况要有充分估计，并做好完善的应急预案。
　　　二、开始阶段
　　（一）组员的一般特点
　　1.矛盾的心理与行为特征
　　2.小心谨慎与相互试探
　　3.沉默而被动
　　4.对社会工作者的依赖性
　　（二）社会工作者的任务
　　1.协助小组组员彼此认识以消除陌生感
　　2.帮助小组组员厘清对小组的期望，提高他们对小组目标的认识
　　3.讨论保密原则和建立契约
　　4.制定小组规范
　　小组的规范有 3 类：
　　（1）秩序性规范，用来界定组员之间的互动准则。
　　（2）角色规范，界定和明确组员所期望的具体角色和行为。
　　（3）文化规范，澄清和说明小组的信念和基本价值，强调开放、平等、保密、非批判和团结合作等原则。
　　5.营造信任的小组气氛
　　（1）主动与组员沟通，建立信任关系。
　　（2）创造机会让组员表达自己的想法， 通过组员间的相互回馈和关怀自然地产生信任。
　　（3）寻找并强调组员之间的相似性。
　　（4）澄清组员之间的可能误解。
　　（5）培养组员积极倾听他人意见的良好习惯。
　　6.形成相对稳定的小组关系结构
　　（1）沟通结构。要建立能够最大限度鼓励组员进行沟通的理想结构。
　　（2）接纳结构。在组员之间形成能够相互接纳、相互包容的结构。
　　（3）权利结构。建立鼓励全体组员，特别是弱势组员能够自我肯定、有所增权的权利结构。
　　（4）领导结构。在开放性和流动性的前提下，建立注重责任、轮流参与、有利于推动小组过程的领导结构。
　　（5）角色结构。协助建立每个组员都有位置、都适合的角色结构。
　　（三）社会工作者的角色和责任
　　1.领导者的角色和责任
　　社会工作者处于小组的核心位置，具有指导小组发展、制订小组活动计划、统筹小组活动具体程序和细节的责任和领导角色。
　　2.鼓励者的角色和责任
　　社会工作者要鼓励组员主动表达自己对小组和其他组员的各种期望，尽快适应小组环境。
　　3.组织者的角色和责任
　　社会工作者要组织一些能够有助于组员之间相互了解的活动，促进组员之间尽快建立相对的熟人关系。
三、中期转折阶段
（一）组员的常见特征
　　1.对小组具有较强的认同感
　　2.互动中的抗拒与防卫心理
　　3.角色竞争中的冲突
　　（二）社会工作者的任务
　　1.处理抗拒行为
　　社会工作者要帮助组员了解小组是分享和表达感受的重要场所。同时，要营造一种开放的气氛，帮助成员探索自己的恐惧和防卫，鼓励他们承认并解决他们所体验的任何犹豫和焦虑等。
　　2.协调和处理冲突
　　（1）帮助组员澄清冲突的本质，特别是澄清冲突背后的价值观差异；
　　（2）增进小组组员对自我的理解，如运用角色扮演的方法，复制或重现类似冲突情境，以增进自我了解和对他人处境的敏感度；
　　（3）重新调整小组规范和契约； 
　　（4）协助组员面对和解决由冲突带来紧张情绪和人际关系紧张；
　　（5）运用焦点回归法，即将问题抛回给组员，让他们自己解决。
　　3.保持组员对整体目标的意识
　　在所有组员都认可小组整体目标的情况下，可以通过小组团队协作的方式，帮助他们建立一个可执行的计划；如果小组组员的个人目标与整体小组目标一致时，可以分别帮助他们形成自己的计划。
　　4.协助组员重新建构小组
　　这一阶段对小组的建构不同于小组开始阶段，不是以工作者为主导，而是主要以组员为主导，工作者引导、协助和鼓励组员担负起重构小组的全部责任，一般从聚会的时间和程序、沟通和互动模式、介入层面和介入方法等方面进行工作。
　　5.适当控制小组的进程
　　在转折阶段，社会工作者应该认识到组员经过处理抗拒和冲突的过程，会养成一定的自我管理、自我决策的能力，但尚未达到完全独立自主的状态。这时，社会工作者还需要适当控制小组的进程，引导组员以小组为中心的互动，创造一个以小组为中心的环境解决情境，以期更好地实现小组目标。
（三）社会工作者的角色和责任
　　在转换阶段，社会工作者在小组的权力与地位逐渐由中心位置向边缘位置转移，所扮演的角色与前面两个阶段有所不同，即不再担任小组的领导者和决策者，而只是小组的协助者和引导者。在处理冲突过程中，社会工作者的角色不仅是充当工作者、辅导者，而且是调解人、支持者。
四、后期成熟阶段
　　（一）小组及组员的一般特点
　　1.小组的凝聚力大大增强
　　2.组员关系的亲密程度更高
　　3.组员对小组充满了信心和希望
　　4.小组的关系结构趋于稳定
　　（二）社会工作者的任务
　　1.维持小组的良好互动
　　经过开始阶段和转折阶段的探索、冲突与挣扎之后，小组工作的后期阶段已经形成了一套良好的互动模式。这些互动模式是发挥小组功能和产生效果的重要工具。社会工作者应该协助维持这一良好的互动模式，并使组员的行为与互动更为有效。
　　2.协助组员从小组中获得新的认知
　　社会工作者要协助和鼓励组员进一步地自我表露，更深地自我探索，以获得更深的自我认识。同时，通过他人的回馈反省自己，让组员对事物有更客观的了解，对自己问题的形成原因和可能改变的方法，以及对环境、对自己与环境的关系有更新的认知。
　　3.协助组员把认知转变为行动
　　在组员有了新的认知后，社会工作者还需要协助组员意识到必须为自己的改变承担责任，并将这种认知转化为实际的行动。要鼓励和支持组员不断尝试新的行动，在被期待的新行动出现时，不断予以强化，使当事人组员更有信心、更有勇气去尝试和坚持，以备将来运用在小组之外。
　　4.协助组员解决有关问题
　　社会工作者要协助组员将有关问题澄清，通过分析和磋商，协助组员建立合理的目标，并整合小组内的资源，在合理分工的基础上，一起寻找解决冋题的策略方法并付诸实施。
　　（三）社会工作者的角色和责任
　　1.信息、资源的提供者和连接者
　　这时，社会工作者要根据小组活动及组员的需要，做好信息的提供、资源的提供及连接工作，以便组员自己整合和运用好这些信息与资源。
　　2.小组及组员能力的促进者
　　社会工作者促使组员发挥他们自身的能力，并通过自己在小组的努力满足他们的需要，达到他们所要达到的目标。
　　3.小组的引导者和支持者
　　在组员可以自己选择、运作或解决问题的过程中，社会工作者需要扮演与组员同行的支持者和引导者。同时，对于个别组员的异常行为和特殊变化，应给予关注和必要的专业辅导。
　　　五、结束阶段
　　（一）小组及组员的一般特点
　　1.浓重的离别情绪
　　2.小组关系结构的弱化
　　（二）社会工作者的任务
　　1.处理组员的离别情绪与感受
　　在小组结束阶段最后一次聚会之前，社会工作者有必要告知每一位组员小组结束的日期，让组员做好心理准备，逐渐接受即将离开小组的事实。同时，社会工作者还应该与组员一起讨论并处理他们此时内心的矛盾与伤感，以帮助他们认识到离开小组、进入现实生活的必要性和积极意义。
　　2.协助组员保持小组经验
　　（1）模拟练习：模拟现实的生活环境，让组员在小组中练习他们学到的行为规范等。 
　　（2）树立信心：观察组员的变化，鼓励和肯定，让他们对离开小组后的生活充满信心。
　　（3）寻求支持：帮助组员寻求其家人、社区或周围其他人的支持，以维持在组员身上已经产生的变化。
　　（4）鼓励独立：鼓励组员独立地完成工作，逐步降低小组对组员的吸引力，以避免其在结束时对小组的过度依赖。
　　（5）跟进服务，如转介、跟进聚会、安排探访等。其中跟进聚会通常安排在小组结束后的两个月后、三个月后或半年后。
　　（三）做好小组评估
　　评估的方式，主要包括社会工作者自评、组员自评和观察人员或督导的评估。社会工作者的自评，包括工作内容即小组目标是否达成、工作表现即社会工作者在带领小组中的技巧运用以及与组员之间的互动过程。组员自评有三方面的内容：一是参与小组的目标是否达成，如带来了哪些个人的改善；二是参加小组过程的感受如何；三是小组的效能如何。观察员或督导的评估一般分为两部分：对组员的观察和评估；对小组效能的评估。
　　（四）社会工作者的角色和责任
　　1.引导者的角色
　　在小组结束期间，社会工作者要帮助组员处理好离开小组时的各种感受，组织各种活动。面对组员的离别情绪，社会工作者要以适当的接纳与支持，引导他们做好情绪表达和学习处理离别。
　　2.领导者的角色
　　在结束期，社会工作者要以小组领导人的角色和专业职责，规划好小组结束的活动，安排好每一步骤，协助小组组员完成理想的结束过程。
{习题演练}
1.（单选）学校社会工作者计划为大四学生举办升学就业小组，协助他们为前途做出选择。社会工作者在设计小组活动时，除了要考虑学生的特征和能力、学校的场地和设备外，首先应考虑（ ）。
A.社会工作者的兴趣
B.学校的目标
C.机构的发展方向
D.小组的活动目标
【解析】正确答案D，小组工作目标，我们要以目标为导向。
2.（单选）小K是某医院的社会工作者，他打算为一些患白血病儿童的家长开办一个支持性小组。在小组开始阶段，小K的工作重点应是（ ）。
A.引导组员制定整体目标
B.帮助组员建立信任关系
C.协助组员维持良性互动
D.协助组员解决相关问题
【解析】正确答案B，帮助组员建立信任关系，组员之间建立了信任关系活动才能够更好的开展。
3.（多选）社会工作者小张正在开展一个大学新生成长小组。在小组的中期转折阶段，组员之间因个人目标的不同产生了争执和冲突，小组工作暂时陷入停滞状态。此时，小张适当的处理方式有（ ）。
A.提醒组员重温小组目标
B.协助小组成员消除彼此的陌生感
C.协助小组成员重新建构小组
D.暂停小组活动，协助小组成员处理争执和冲突
【解析】正确答案B,刚开始建立小组，大家之间不熟悉，所以要先消除陌生感，让大家尽快融入到一起。
E.以小组负责人的角色，亲自协调处理冲突，直到各方满意为止
4.（单选）某社区服务中心的社会工作者为社区内老年人开展小组活动，其中阶段性的工作重点之一是处理抗拒行为，协调和处理小组冲突，适当控制小组的进程。根据这一阶段性工作重点可知该小组处于（ ）。
A.开始阶段得时
B.中期转折阶段
C.后期成熟阶段
D.准备阶段
【解析】正确答案B，中期转折阶段。
5（单选）在中学生志愿者小组中，小组形成了安全和温暖的气氛。组员间建立了良好的信任关系，形成了对小组的归属感，且能积极参与并相互支持，小组关系结构基本稳定。这反映出该小组处于： 
A.中期转折阶段 
B.开始阶段 
C.后期成熟阶段 
D.结束阶段 
【解析】C 项正确：“小组形成了安全和温暖的气氛。组员间建立了良好的信任关系，形成了对小组的归属感，且能积极参与并相互支持，小组关系结构基本稳定”即小组组员各个方面表现好，为后期成熟阶段。 
B 项错误：大家比较陌生、谨慎、小心、试探。 
D 项错误：离别情绪浓重。 
A 项错误：出现竞争、冲突。
【解析】正确答案【选 C】 
6.（单选）在小组工作中，组员关系像紧密化发展，小组内部开始出现权利 
竞争，这发生在： 
A.工作准备阶段 
B.中期转折阶段 
C.工作开始阶段 
D.后期成熟阶段 
【解析】B 项正确：出现竞争冲突，为转折阶段，过了这一阶段后，大家各个方面都好了。【选 B】 
7.（单选）小组工作是一个动态过程。关于社会工作者在小组过程中权力和 
地位的说法，正确的是： 
A.权力和地位从边缘位置逐渐向中心位置转移 
B.权力和地位从中心位置逐渐向边缘位置转移 
C.权力和地位从中心位置到边缘位置再到中心位置 
D.权力和地位从边缘位置到中心位置再到边缘位置 
【解析】C 项正确：从中心到边缘再回到中心。【选 C】 
8.（单选）小组工作中，后期成熟阶段小组及组员的特点不包括（ ）。 
A.组员角色竞争中的冲突 
B.小组的关系结构趋于稳定 
C.小组的凝聚力大大增强 
D.组员对小组充满了信心和希望 
【解析】选非题。A 项错误：后期成熟阶段，各个方面都非常好，该项为 
中期转折阶段。【选 A】40 
9.（单选）“接下来这个环节是我的名片”，现在我给每个人发张卡纸，请你们在卡纸上用 3 至 5 个简单的字或词来描述自己，制作自己的特色名片。写好后与其他组员交换名片，相互认识一下。”社会工作者的这段话最有可能出现在小组工作的（ ）。 
A.准备阶段 
B.开始阶段 
C.中期转折阶段 
D.后期成熟阶段 
【解析】B 项正确：互相认识应为开始阶段。A 项错误：准备阶段是筹措资源，招募组员，组员还未进组，组员从开始阶段进组。【选 B】 
10.（单选）在社区居民成长小组的第三次活动中，组员老王和老张因对某个问题的处理意见不同而争执起来，双方都试图让对方接受自己的意见，以争取在小组中的权威地位。上述情形体现了这一阶段组员具有（ ）的特点。 
A.谨慎与试探 
B.挑战与冲突 
C.抗拒与防卫 
D.疑虑与疏离 
【解析】B 项正确：因为意见不同出现争执、冲突，具有挑战与冲突的特 
点；“争取在小组中的权威地位”即权利竞争。A、C、D 项错误：为开始阶段。【选B】 
第四节 小组工作技巧
　　　一、沟通与互动技巧
　　（一）与组员沟通的技巧
　　1.营造轻松、安全的氛围
　　社会工作者要以热情、友善的语言和亲切的表情等，向组员传递温暖、真诚、关怀等信息，为小组营造一个放松、自由、开放和安全的氛围。
　　2.专注与倾听
　　专注与倾听能有效地传达对组员的尊重和接纳的信息。社会工作者要通过语言的和非语言的专注，让组员感受到自己处在一个比较安全的关系之中，从而鼓励组员自由、放松地表达自己的感受。同时，社会工作者在倾听时要注意组员所说的重点，尤其是一些没有预料到的信息。
　　3.积极回应
　　社会工作者在组员发言之后，要站在同理心的角度，向发言者表达对其发言的高度重视，认真了解和把握发言者的用意与感受，并伴以积极的回应。可以通过复述组员讲述的内容，让发言者感受到被理解和被重视。
　　4.适当自我表露
　　社会工作者可以有选择地将亲身经历、体会、态度和感受向组员坦白，传递真诚，让组员感受到被信任。通过这种信任关系情境的建构，促使组员也能够坦陈自己的问题和需要，从而使得社会工作者和组员双方在组员的问题及需求上达成共识。
　　5.对信息进行磋商
　　当无法把握组员发言中的信息含义时，社会工作者有必要耐心地与发言者协商交流，直到信息能够被正确了解和取得共识。
　　6.适当帮助梳理
　　在组员发言过程中或发言之后，社会工作者要非评判性地帮助组员梳理其发言，使其讲述的内容和感受听起来更具条理性和逻辑性。
　　7.及时进行小结
　　对组员发言中可能是散乱表达的信息，社会工作者要及时地帮助小结，如通过若干要点的归纳，简明扼要地复述组员发言中的主要观点和重要信息，使其具有条理性和逻辑性。
　　（二）促进组员沟通的技巧
　　1.提醒组员相互倾听
　　社会工作者要注意现场安静，及时提醒组员相互之间仔细倾听对方的发言。
　　2.鼓励组员相互表达
　　社会工作者要鼓励组员积极表达自己的感受，特别是运用“此时此地”的技术让组员表达自己的感受，接纳他人的感受。特别是对沉默的组员要加以鼓励，对说得太多的组员适当加以阻拦，以给其他人更多的表达机会。
　　3.帮助组员相互理解
　　在沟通时，要密切注意和观察组员的声调、语言、表情、态度和姿势等细微之处，帮助组员沟通和理解信息不一致和不明白的地方。
　　4.促进组员相互回馈
　　组员发言后，社工应鼓励组员之间的分享与给予回馈。回馈后也可鼓励发言者再次回应。
　　5.示范引导
　　在沟通的过程中，社工可用自身示范的方式，诱导组员模仿社工，如提问的技巧以及给予回馈的方式等。
　　　二、主持小组讨论技巧
　　1.开场的技巧
　　小组讨论开始前，社会工作者应介绍参与者，或运用其他的方式使成员互相认识。如果组员之间已经相互熟悉，工作者则要引出将要讨论的主题，或者讨论提纲。如无特定提纲，工作者要介绍讨论的背景、意义与目标，另外还要介绍讨论的规则及要求。
　　2.了解的技巧
　　社会工作者在运用了解的技巧时应该做到：随时观察和感觉组员的语言、认知、情绪、行为，适时给予支持和鼓励；随时注意小组组员动力的运作，适时将自己对小组的感觉与思考反馈给组员；要给予组员安全的小组气氛，使每一位小组组员没有戒备地流露真实的自我，并勇于接受讨论中有时因证据不足的挫折。
　　3.提问的技巧
　　社会工作者在小组讨论中，通常有五种提问类型：一是封闭式的提问，如“是不是”；二是深究回答型的提问，工作者可以用“描述”“告诉”“解释”等词提问；三是重新定向型的提问，如“刚才小李提到了这个问题，其他组员对这个问题是怎样想的？”四是反馈和阐述型的提问，如“我们已经讨论了一段时间，谁能对此总结一下吗?”五是开放式的提问，如用“怎样”“为什么”等词提问。在小组讨论中，社会工作者可根据不同的情况和时机运用不同的提问方法。
　　4.鼓励的技巧
　　在小组讨论中，对某些比较内向，或者容易害羞的成员要给予支持，不要逼他发言，而是注意他，投以鼓励的眼光，等他们获得了勇气再发言。对他们的发言，社会工作者可以重复他们的意见，对正确的方面给予积极的鼓励，树立起他们的信心和安全感。
　　5.限制的技巧
　　当一些小组组员垄断小组讨论时，或当组员的发言太抽象时，或当小组讨论脱离主题范围时，社会工作者要采取限制的手段来处理小组或小组组员的行为。这里的限制手段包括：工作者用“是不是”的言辞问询其他善于发言的成员或者其他未发言的组员；及时切断话题，给予适时的打岔；也可以限定发言时间，或者调整发言的次序。
　　6.沉默的技巧
　　沉默的技巧主要包括两方面：可以适时在小组中形成真空，使组员自己进行判断；在接受意见和建议后，请组员自己进行判断。
　　7.中立的技巧
　　在小组讨论中，可能因为某一个问题的观点不一致而发生争论，而争论的双方都希望社工能支持自己的观点。此时，社工的中立很重要，应避免与组员争论，不偏袒或属意任一方；不判断他人意见；仅提供问题，不给予答案；可以提供资料信息，但不予决断，仅做利弊分析或事实论述；随时保持中立的位置。
　　8.摘述的技巧
　　当小组讨论中遇到以下情况时，需要社会工作者进行摘述：讨论段落结束时；讨论主题被岔开时；变换主题时；组员的发言过长时；组员的发言过于复杂或宽泛时；组员意见对立或争执很久时；组员的发言声音过小时；组员在发言中语言出现障碍时。社工的摘要发言一定要简要明晰，在摘要后应该征求发言组员的意见，以确认自己摘要的正确性。
　　9.引导的技巧
　　讨论中有时出现你一言我一语，场面气氛热烈但又偏离方向的情况，此时会议主持人要以用某种方式暗示讨论的方向，提示讨论的重点，或再次强调讨论的程序，从而保证讨论会正常有序地进行。
　　10.讨论结束的技巧
　　当小组讨论进行到最后阶段，社工需要对组员所提出的不同的问题进行归纳，对组员所提出的各种意见和建议加以组织，形成结论。
　　　三、小组活动设计技巧
　　在设计小组活动时，社会工作者应该掌握和考虑以下几点：
　　1.扣紧小组目标
　　社会工作者在设计小组活动方案的时候，应该首先考虑清楚小组工作的目标。要围绕小组工作的总目标或最终目标，根据小组工作各个阶段的目标要求，设计好与这些阶段相适应的一系列小组活动方案。在设计不同阶段的活动方案时，必须注意这些方案的逻辑性和内在联系，以保持小组的阶段性目标和最终目标的一致性。
　　2.考虑组员的特征及能力
　　在设计小组活动时，社会工作者需要综合分析每一位组员的生理、心理、情绪、教育程度等个体性特征，认识和把握组员的社会关系背景及文化背景，了解其以往的成长经历及成长过程中的主要问题。
　　3.小组活动的基本要素
　　概括来看，任何一个小组活动的设计都必须包含如下基本要素：小组活动的目标；小组活动的参与者；小组活动的时间分配；组员的角色扮演和角色互换；小组活动的环境设计；小组活动的资源供应与经费预算；小组活动的强度分布；小组活动的预期结果；防止和处理意外事件的预案；总结与奖励。
　　4.经验分享环节
　　不同阶段的小组活动方案，都应该包含经验分享环节，都须预留一定的时间让组员分享彼此的经验，鼓励组员发表参与小组活动的感受，讨论彼此在小组活动中的成长经验，总结有益的启示。
{习题演练}
1.（单选）在小组活动中，社会工作者认真倾听组员的发言，不断的复述，这让发言者感觉到自己被理解和重视，这属于小组工作技巧中的（ ）。
A.积极回应对象
B.及时进行小结
C.适当自我表露
D.适当帮助梳理
【解析】正确答案A，社会工作者认真倾听组员的发言，不断的复述，这让发言者感觉到自己被理解和重视，积极回应对象。
2.（单选）社会工作者武某带领一个大学生成长小组，组员发言积极主动，武某在每位组员分享经验后对发言者给予了反馈。武某运用了小组工作的（ ）技巧。
A.积极回应
B.专注倾听
C.引导讨论
D.示范引导
【解析】正确答案A，武某在每位组员分享经验后对发言者给予了反馈就是积极回应的一种。
3.（单选）社区社会工作者在暑假举办提升青少年沟通技巧小组活动中，发现有个女孩经常离开小组接听手机。此时，社会工作者适当的处理方法是（ ）。
A.委婉劝她退出小组
B.在小组中讨论小组规范
C.让她在组员面前检讨
D.和其他组员讨论她的行为
【解析】正确答案B，小组要有规章制度，这样组员才会遵守，所以，在小组中讨论小组规范。
第六章社区工作方法
第一节 社区工作的含义、目标和特点
一、社区工作的含义
　　　　社区工作是以社区为对象的社会工作介入手法。它通过组织社区成员参与集体行动去界定社 区需要，合力解决社区问题，改善居民生活环境及生活质量。在参与的过程中，让社区成员 建立对社区的归属感，培养自助、互助与自決的精神，加强他们在社区参与及影响策方面的 能力和意识，发挥其潜能，以形成更有能力、更和谐的社区。
二、社区工作的特点与目标
（一）特点：
1.分析问题的视角更加趋于结构取向;
2.介入间题的层面更为宏观;
3.具有政治性;
4.富有批判和反思精神。
（二）目标	
1.任务目标：解决一些特定的社会问题，包括完成一项具体的工作，满足社区需要，达到一定的社会福利目标等，如修桥铺路、安置无家可归者、解决社区环境污染题等。
2.过程目标：促进社区居民的一般能力。如加强社区居民对公民权利和义务的了解，增强居民解决社区问题的能力、信心和技巧，培育社区居民参与社区事务，建立社区内不同群体合作关系等。
3.具体目标：
（1）推动社区居民参与；
（2）提高社区居民的社会意识；
（3）善用社区资源，满足社区需求；
（4）培养相互关怀和社区照顾的美德。
{习题演练}
1.（单选）社区工作的目标可分为过程目标和任务目标。下列行动属于实现 
过程目标的是： 
A.增强居民处理社区事务的能力 
B.改善社区的卫生状况C.建立社区支持机构 
D.加强社区的安全巡逻 
【解析】1.A 项正确：增强居民的一般能力。B、C、D 项错误：均属于任务目标（解决特定的问题）。【选 A】 
2.（单选）下列关于社区工作内涵的说法，错误的是： 
A.介入问题的层面更加宏观 
B.分析问题的视角注重结构取向 
C.更加关注服务对象的个人发展 
D.促进居民集体参与解决社区问题 
【解析】2.选非题。C 项错误：社区更加关注整个社区的发展、问题的解决。【选 C】


第二节 社区工作的主要模式
　　　一、地区发展模式
　　（一）含义
　　地区发展模式是社区工作者协助社区成员分析问题，发挥其自主性的工作过程，目的是提高他们及地区团体对社区的认同，鼓励他们通过自助和互助解决社区问题。
　　（二） 特点
　　1.较多的关心社区共同性问题
　　2.注意通过建立社区自主能力实现社区整合
　　3.过程目标大于任务目标
　　4.特别重视居民的参与
　　（三） 实施策略
　　1.促进居民个人的发展：针对社区居民之间的冷漠疏离所采取的策略；   
　　2.团结邻里：针对社区中部分邻里关系不良而采取的策略；             
　　3.社区教育: 解决的是居民对社区资源不熟悉、社区认同感不强的问题； 
　　4.提供服务和发展资源：针对的是社区服务和社区资源缺乏的问题；
　　5.社区参与：处理社区面对的部分共同问题，如环境和设施问题等。
　　（四）社区工作者的角色：使能者、教育者、中介者、协调者。
　　　二、社会策划模式
　　（一）含义
　　社会策划模式是在了解社区问题的基础上，依靠专家的意见和知识，通过理性、客观和系统 化的分析，对解决社区问题的过程和方法进行计划的工作模式。
　　（二） 特点
　　1.注重任务目标的实现
　　2.运用科学、理性的原则
　　3.重视由上而下的转变
　　4.指向社区未来变化
　　（三） 社区工作者的角色：技术专家、方案实施者。
　　　三、社区照顾模式
　　（一）含义：动员社区资源，运用非正规支援网络，联合正规服务机构提供支援服务与设施，让需要照顾的人士在家里或社区中得到照顾
　　（二）特点：
　　1.协助服务对象融入社区；
　　2.强调社区责任；
　　3.非正规照顾是重要因素；
　　4.提倡建立相互关怀的社区。
　　（三）实施策略
　　1.在社区照顾	
　　（1）含义： 将一些服务对象留在社区内并向其提服务，核心是强调服务的“非机构化”。
　　（2）方式： 将照顾者迁回他们熟悉的社区中的家庭里生活，并 辅以社区支援性服务； 将社区内的大型机构改造为更接近社区的 小型机构； 将远离市区的大型机构迁回社区内，使服务对象有机会接触社区，方便亲友探访见面。
　　2.由社区照顾	
　　（1）含义：由家庭、亲友、邻里、志愿者等所提供的照顾和服务，核心是强调动员社区内的资源，发动在社区内的亲戚、朋友和邻里协助提供照顾。
　　（2）重点：积极协助困难群体和有需要人士在社区中重新建立 支持网络，包括：①提供直接服务的网络；②服务对象自身的互助网络；③社区紧急支援网络。
　　3.对社区照顾	
　　（1）含义：更加明确地指出了正规照顾和非正规照顾相互融合的重要性。
　　（2）社工角色：治疗者、辅导者和教育者、经纪人、倡议者、顾问。
{习题演练}
1.（单选）社会策划模式中，________往往在收集资料，分析事实，决定方案，采取行动等过程中基于主要位置。 
A.社区领导者 
B.社区工作者 
C.社区民间组织 
D.社区居民 
【解析】1.B 项正确：社会策划模式指根据专家建议解决问题，专家指的是社工（准确应当是社会工作人员）。【选 B】 
2.（单选）某小区回迁户与商品房户之间时有纠纷，社会工作者多次组 织 
社区联谊活动，邀请回迁户和商品房户参与，为双方提供沟通交流机会，上述社 
会工作者的服务运用了地区发展模式的________策略。 
A.促进个人发展 
B.促进团结邻里 
C.促进社区教育 
D.促进发展资源 
【解析】2.B 项正确：有纠纷说明邻里关系不良，对应促进团结邻里。A 项错误：促进个人发展针对冷漠疏离的邻里关系。组织冷漠邻里参加活动让他们沟通了解，对应此项。【选 B】 
3.（单选）关于地区发展模式的说法，正确的是： 
A.地区发展模式强调运用专业知识、科学决策，理性推动社区改变 
B.地区发展模式致力于促进居民参与，通过自助和互助解决社区问题 
C.地区发展模式重视动员亲戚、朋友、邻里和志愿者资源，关怀社区困难群体 
D.地区发展模式强调社会工作者的核心工作是社区资料收集、事实分析和方 
案决策 
【解析】3.Ａ项错误：依靠专家对应社会策划模式。B 项正确：通过增强居民的能力，让居民解决问题对应地区发展模式。Ｃ项错误：动员非正规支持网络对应社区照顾模式。D 项错误：对应社会策划模式。【选 B】 

第三节  社区工作各阶段的工作重点
一、准备阶段
　　　　这个阶段的主要任务是： 了解社区状况、进行社区分析 
（一）社区基本情况分析： 社区的地理环境； 社区内的资源； 社区内的权力结构； 社区的文化特色。
（二） 社区需求分析
　　　　　　　规范性需求： 是专业人员、行政人员或专家学者，依据专业知识和现有的规定或规范，指出在特定情况下所需的标准。
　　　　　　　感觉性需求： 当个人被问及是否需要某一特定服务时，其反应就是感觉性需求。
　　　　　　表达性需求： 当个人把自身的感觉性需求通过行动来表达和展现时，即成为表达性需求。
　　　　　　比较性需求： 是指与其他个人和社区比较而得出的需求。
二、启动阶段
　　　　这个阶段的主要任务是： 寻找和发现社区居民中的带头人，并进行培训工作，提高其对参与 社区事务意义的认识； 确定工作目标的优先次序，加强社区中的互助合作气氛。
三、巩固阶段
　　　　这个阶段的主要任务是： 让居民支持社区委员会的工作。当社区居委会得到大部分居民的支 持，社区小组的居民带头人能够系统化地组织工作，并得到辖区内有资源单位的支持时，这一阶段的工作目标就实现了。
四、评估阶段
　　　　这一阶段的主要任务是： 根据社区的变迁重新评估社区需求和问题； 社会工作者对专业工作 过程进行总结，决定未来工作方向； 社区居委会对工作进行总结，重新界定组织的方向。







第四节 社区工作的常用技巧
（一）与居民接触的技巧

（二）主持会议的技巧 

（三）居民骨干培养技巧 

（四）社区分析技巧 

{习题演练} 
1.（单选）某社区服务中心运用社区照顾模式为社区内失能老人提供服务。下列做法中，充分体现社区照顾模式特点的是（ ）。 
A.呼吁建立失能老人集中供养机构 
B.倡导制定失能老人服务机构的服务标准 
C.动员邻居和志愿者为失能老人提供照顾 
D.强调政府承担照顾失能老人的主要责任 
【解析】1.C 项正确：社区照顾模式是把需要被照顾的人放在社区里由社区 
的非正规支持网络来照顾，比如邻里、志愿者、亲戚、朋友。A 项错误：正式照顾。B 项错误：服务机构提供的是正式照顾。D 项错误：社区照顾模式更加强调社区责任。【选 C】
2.（单选）某社会工作机构运用社区照顾模式为某社区内精神障碍康复者提供服务。下列做法中，充分体现社区照顾模式特点的是（ ）。 
A.呼吁建设精神障碍康复者集中供养机构 
B.动员邻居和志愿者帮助精神障碍康复者 
C.倡导制定精神障碍康复机构的服务标准 
D.强调政府应承担照顾精神障碍康复者的主要责任 
【解析】2.A、C 项错误：机构提供的是正式照顾。B 项正确：非正式照顾。 
D 项错误：强调由社区承担主要责任，而不是政府。【选 B】
3.（单选）家住北城的王大妈，最近到南城亲戚家串门，发现当地政府出资建了一个居家养老中心为老人提供送餐、免费量血压等服务。王大妈觉得自己的社区也应该建这样的中心，于是联合本社区老人提出建议。根据需求的类型判断，王大妈和其他老人们反映的是（ ）。 
A.规范性需求 B.感觉性需求 
C.比较性需求 D.表达性需求 
【解析】3.C 项正确：通过对比产生的是比较性需求。【选 C】
4.（单选）社区工作的不同阶段都会将居民中有影响力的带头人作为主要工作对象之一，在准备阶段，社会工作者与居民中的带头人接触的主要目的是（ ）。 
A.了解社区内的权力结构 
B.培养居民小组的负责人 
C.加强居民带头人的执行能力 
D.提升居民带头人的沟通能力
【解析】4.B 项正确：带头人以后可能会作为居民小组的负责人，接触带头 
人是看看他们的能力怎么样，如果表达、组织等能力比较突出，可以培养这些作为将来的居民小组负责人。A 项错误：比如社区居委会、党组织、社区居民会议等属于社区的权力结构。【选 B】


第三部分 社会工作实物
第一章 社会工作实务的通用过程

第一节 接案
一、接案的步骤及核心技巧 
　　　　接案阶段的主要工作和步骤包括：了解服务对象的求助原因和求助过程、初步评估服务对象的问题、决定是否接案、订立初步协议。 
　　　　
（一）接案前的准备 
1.什么是接案  
　　　“接案”是社会工作助人活动的开端，是社会工作者与潜在服务对象开始接触，了解其需要，帮助其逐渐成为服务对象并接受社会工作服务的过程，也是社会工作者与潜在的服务对象通过沟通达成共同解决问题初步协议的整个助人过程的开始。 
　　　
2.了解服务对象的来源和类型 

（1）了解服务对象的来源 
　　　　服务对象的来源通常有 3 种情况。 
①主动求助者。 
②由他人介绍或机构转介来的。 
③由社会工作者通过外展工作而成为服务对象的。 

（2）认定服务对象的类型 
根据上述服务对象的来源可以按寻求服务时的意愿把他们分为以下两种类型。 
①自愿型服务对象。 
②非自愿型服务对象。
 
（3）了解服务对象的求助过程 
3.做好会谈的准备并拟定初次会谈提纲为了顺利进行接案会谈，事前的准备工作非常重要。接案的准备工作包括以下内容。 
（1）服务对象资料的准备。
（2）拟定初次面谈的提纲。 


（二）会谈 
　　　会谈是接案阶段的第二项重要工作，是社会工作者与服务对象之间一种面对面地讨论问题以确定是否建立专业协助关系的过程，同时也是一种有意识、有目标的人际互动。 
　　　
　　　
1.会谈的目的和会谈场所的安排 
2.会谈的主要任务 
（1）界定服务对象的问题。 
（2）澄清角色期望和义务。 
（3）激励并促进服务对象进入角色。 
（4）促进和诱导服务对象态度和行为的改变。 
（5）达成初步协议。 
（6）决定工作进程。决定有以下三种可能： 
①终结服务； 
②转介其他服务； 
③进入下一个助人阶段。 

3.会谈的技巧 
（1）主动介绍自己。 
（2）沟通。沟通（人际沟通）是一个人和另一个人（或两个以上的人）借助语言或非语言符号彼此互相交换观念、信息、态度、感受和情感等内容的动态过程。 
（3）倾听。 


（三）收集服务对象的资料 
1.资料收集的内容和范围 
（1）个人资料； 
（2）身体情况； 
（3）服务对象的特点与能力； 
（4）服务对象所处的社会环境。 

2.收集资料的方法和途径 
（1）询问；
（2）咨询； 
（3）观察； 
（4）利用已有资料； 
（5）问卷调查。 

（四）做接案会谈记录 
1.首页。首页在接案时完成，包含个人资料，例如，服务对象和其他重要人物的基本信息——姓名、年龄、地址、与其他重要人物的关系及开始提供服务的原因等。 

3.知情同意这一页信息主要解释机构提供的服务、专业责任和伦理守则，以保证可信性和个人资料的保密。首页和知情同意只要写好所要求的信息，并在适当处让服务对象签字。 

二、接案应注意的事项 
1.决定是否需要紧急介入 
2.权衡是否有能力处理问题 
3.决定问题的优先次序 
4.保证服务对象所要求的服务符合服务机构的工作范围 


第二节 预估
一、预估的目的和任务 
（一）什么是预估 
　　　预估是收集资料和认定问题的过程，是把所有有关服务对象的资料组织起来 
使其具有意义的专业实践活动。 

（二）预估的目的 
　　　预估是一个认识服务对象情况的过程，目的在于达到对服务对象、服务对象的问题及其所处环境的了解，并对之形成概念化的认识，从而建构一个计划去解决或消除问题。因此，预估的最终目的是制订出正确的计划。 
　　　
（三）预估的任务 
1.识别服务对象问题的客观因素。即认识、了解问题情境中的主要因素，并对它们做出深入研究。 
（1）服务对象的背景资料。 
（2）服务对象所处的环境，与其生活有关的重要系统的资料。 
（3）问题发生与持续的时间。 
（4）服务对象为解决问题所作的努力，使用过的处理问题的方法等。 

2.识别服务对象问题的主观因素 
　　　所谓主观因素是指服务对象对问题的实际感受。 
　　　
3.识别服务对象问题的成因及使问题延续的因素 
4.识别服务对象及环境的积极因素 
5.决定提供服务的方式和内容 



二、预估的基本步骤与过程 
（一）探究服务对象的情况、问题与需要 
1.描述服务对象的问题与需要 
2.描述问题是如何发生的、问题发生的原因是什么、问题与需要的发展状况等 
3.描述服务对象的处境及生活于其中的社会系统的情况 
4.探究服务对象不能解决问题的原因 
5.描述服务对象的生命历程及发展阶段 
6.描述并鉴定服务对象的资源状况 



（二）分析服务对象的资料并做出预估摘要 
　　　　收集了服务对象的资料后，最主要的工作是要对资料进行分析，以便对症下药地制订介入计划。分析资料和做摘要的步骤如下： 
1.对服务对象的问题与需要做出解释 
2.列出解决问题的目标及先后次序 
3.决定介入的策略 
4.撰写预估摘要 

预估摘要主要有以下几方面内容。 
（1）对服务对象自身系统的预估。 
（2）对服务对象家庭系统的预估。 
（3）对服务对象所处社会系统（包括同事、同学、亲友、社区及其他资源体系）的预估。 

第三节 计划
一、服务计划的构成 
（一）目的及目标 
　　　目的是指总体介入工作要达到的方向。目标则是指具体的工作指标。 
　　　
（二）关注的问题与对象 
　　　　关注的问题是指介入工作要加以处理、改善的服务对象的社会功能的问题。
　　　 关注的对象是指介入行动要改变的人和系统，包括家庭、群体、组织和社区， 它是整个介入工作的核心焦点。 
　　　
（三）介入的方法和介入行动 
　　　介入可以采用个人辅导、小组活动、社区介入、网络建构和政策倡导等多种方法；而介入行动则可以是危机干预、物质支持、心理辅导等多种行动。 
　　　
二、制订服务计划的原则 
1.要有服务对象的参与 
2.要尊重服务对象的意愿 
3.详细和具体 
4.要与工作的总目的、宗旨相符合 

三、制订服务计划的方法 
（一）设定目的和目标 
1.确定服务对象的需要和问题 
2.向服务对象解释设定目标的目的 
3.共同选择适当的目标 
4.目标陈述要明白易懂，重在促进服务对象的成长 
5.目标要可测量、具有操作性和现实性 
6.与服务对象讨论目标的可行性和可能的利弊 
7.确定目标并决定目标的先后次序 

（二）构建行动计划
1.选择介入系统 
　　选择介入系统的根据是对服务对象需要与问题预估的结果，包括根据对服务对象正式和非正式社会网络与支持系统的分析，来选择和决定正式和非正式社会网络与支持系统的介入策略。 
　　
2.选择介入行动 
　　具体行动是实现目标的手段。根据问题的性质，介入行动可以分为 4 个方面： 
（1）危机干预。 
（2）资源整合。 
（3）经济援助。 
（4）安置服务。 


第四节 介入
一、介入的分类 
（—）什么是介入 
　　　　　“介入”是社会工作者和服务对象采取行动，按照服务协议落实社会工作计划的目标，帮助服务对象改变，解决预估中确认的问题，从而实现助人计划的重要环节。 

（二）介入的分类 
1. 直接介入 
　　　是指以个人、家庭和群体为关注对象，针对个人、家庭和群体采取的行动、重点在于改变家庭或群体内的人际交往，或改变个人、家庭和小群体与其环境中的个人和社会系统的关系和互动方式。
2.间接介入 
　　　间接介入是指以个人、家庭、小组、组织和社区以至更大的社会系统为关注对象，由社会工作者代表服务对象采取行动，通过介入服务对象以外的其它系统间接帮助他们的行动。间接系统的介入通常也称为改变环境的工作，或中观和宏观社会性工作实务。
3.综合介入 
　　　　从“人与环境”互动的视角出发，社会工作将介入焦点放在：
　　　　第一，增强个人的生活适应能力；
　　　　第二，增加社会和物理环境对个人需要的回应。
　　　　第三，这种从人与环境两个环节介入的策略构成了将直接实践和间接实践接合在一起的综合介入行动，是对各种社会进行综合治理思想理念的具体体现。

二、选择介入行动的原则 
（一）.以人为本、服务对象自决 
（二）.个别化 
（三）.考虑服务对象的发展阶段和他们的特点 
（四）.与服务对象相互依赖 
（五）.瞄准服务目标 
（六）.考虑经济效益

第五节 评估
一、评估的目的 
（一）评估的含义 
　　　社会工作评估指运用科学的研究方法和技术，系统地评价社会工作的介入结 
果，总结整个介入过程，考查社会工作的介入是否有效、是否达到了预期目的与 
目标的过程。 

（二）评估的目的 
1.考查社会工作介入效果、服务对象进步情况及介入目标的实现程度。 
2.总结工作经验、改善工作的方法和技巧、提升服务水平。 
3.验证社会工作方法的有效性。 
4.进行社会工作研究。 

（三）评估的类型 
1.过程评估 
　　过程评估是整个介入过程的监测，包括社会工作介入进行中的评估，它对工作过程的每一步骤，每一个阶段分别作出评估，关心的重点是工作中的各种步骤和程序怎样促成了最终的介入结果，方法是了解和描述介入活动的内容，回答服务过程中发生了什么，以及为什么发生。
2.结果评估 
　　　　结果评估是在工作过程的最终阶段进行的评估，包括目标结果和理想结果两个部分。
　　　目标是指介入要努力达到的方向；结果评估是检视计划介入的理想结果以及这些结果实现的程度及其影响。相对而言，目标是比较概括的，而结果则是具体并可以度量的。

二、评估的方法 
（一）收集评估资料的途径 
1.收集服务对象档案进行评估 
2.收集服务对象对介入过程和结果的意见与看法 
3.使用调查方法收集介入效果的数据和事实资料 

（二）对服务对象影响的评估 
1.服务对象满意度测量 
　　　做法是由服务对象用口头或书面形式，包括填写问卷来表达对社会工作介入 
效果的看法。 
2.差别影响评分 
　　　这是一种更有结构性的评估方法。首先由服务对象对介入影响进行自我陈述， 
报告自己有哪些变化，然后分析区分出哪些是介入本身带来的变化，哪些是其他 
因素带来的变化。 

三、评估应注意的事项
1.注重社会工作者的自我评估与反思 
2.调动服务对象的积极性，让他们积极参与评估过程 
3.评估的方法要与社会工作的价值相吻合，并注意保密 
4.要切合实际需要 



第六节 结案
一、结案阶段的主要任务 
　　　结案就是当服务对象的问题已经解决，或者服务对象已经有能力自己应付和解决问题，即在没有社会工作者协助下可以自己开始新生活时，社会工作者和服务对象双方根据工作协议逐步结束工作关系所采取的行动。 
（一）总结工作 
（二）巩固已有改变 
　　　确保服务对象在社会工作助人过程中获得的经验能够巩固下来并能够用于日常生活中，是社会工作者的责任。社会工作者要尽力帮助服务对象保持在助人过程中取得的进步，巩固和增强他们的自我功能。下面一些方法能够帮助社会工作者达成这样的目的： 
1.回顾工作过程 
2.强化服务对象已有的改变 
3.给服务对象积极支持 

（三）解除专业工作关系 
　　　结案是说社会工作者不再为服务对象提供服务。如果服务对象还需要其他服 
务，社会工作者应给予转介。 

（四）撰写结案记录 
　　　结案记录的内容包括：服务对象何时求助、求助原因、工作过程中提供了哪 
些服务、服务对象有什么改变、为什么结案、社会工作者的评估和建议等。 


二、结案时服务对象的反应及处理方法 
（一）结案的类型 
1.目标达成的结案 
2.因服务对象不愿继续接受服务而必须终止专业关系的结案  
3.存在不能实现目标的客观和实际原因的结案 
4.社会工作者或服务对象身份发生变化时的结案 

（二）服务对象的正面反应 
　　　　服务对象的正面反应包括：对获得成长与成功的欣喜、对整个工作过程带给他们新认识的肯定、感觉视野开阔了、对与社会工作者关系的满意、对社会工作者的帮助充满感激、对未来充满信心等。社会工作者要对这些正面反应给予肯定并适时、适当地进行加强，以增强服务对象面对未来的信心。 
　　　　
（三）服务对象的负面反应 
　　　由于结案意味着社会工作专业关系的终止，终止专业关系可能给服务对象带来“分离焦虑”等感受，表现为对这种即将到来的结案产生负面反应。常见的负面反应包括。 
　　　
（1）否认——不愿承认已到结案期，避免讨论关于结案的话题。表现为不准时参加与社会工作者的工作会谈、会谈时心不在焉等。 
（2）倒退——回复到以前的状态，以此拖延结案的到来。 
（3）依赖——对社会工作者过分依靠。 
（4）抱怨——对社会工作者不满意。 
（5）愤怒——表现为对社会工作者不满，批评、攻击和挑战其他人。 
（6）讨价还价——当发现没有可能阻止结案时，有些服务对象会寻找理由拖延结案。 
（7）忧郁——当所有延长结案时间的努力都无效时，有些服务对象会表现得无精打采、失落而无助，对结束专业关系充满焦虑。 


（四）结案反应的处理方法 
　　　　　社会工作者要注意在结案期服务对象可能会有的上述负面反应，并在结案阶 
段审慎处理它们。具体方法如下： 
（1）在结案前与服务对象回顾一下介入工作的过程，以确定结案的时机是否已经成熟。 
（2）提前让服务对象知道结案时间，早些做好心理准备。方法是：鼓励服务对象与社会工作者公开讨论结案问题，并告诉他们结案可能使他们感到难以接受。 
（3）在结案阶段社会工作者要逐渐减少与服务对象的接触，提醒服务对象要学会自立，给服务对象以心理支持，告诉他们有需要时社会工作者将继续提供协助。 
（4）社会工作者也要估计一些可能会破坏改变成果的因素，预防问题的产生，继续提供一些服务，并为服务对象提供能够对他们有帮助的资源网络，待稳定了服务对象的改变成果后，才最后结束专业助人关系。 
（5）安排正式的结案活动。 


【习题演练】 
1.（单选）社会工作者小王接待了由邻居陪同前来求助的李奶奶，李奶奶说自己的子女都在外地工作，老伴前几天因脑梗住院治疗。她每天要去医院送饭， 昨天在回家途中扭伤脚踝，行走困难。经过沟通，小王与李奶奶定了需要小王协助解决的具体困难，小王所做的是社会工作者通用过程中（ ）阶段的工作。 
A.接案 
B.签订协议 
C.预估 
D.制定方案 
【解析】1.A 项正确：“接待”，这是社工第一次解除李奶奶，助人活动的开端，即接案阶段。B、C、D 项错误：题干没有涉及签订协议、预估、制定方案，制定方案是制定服务计划，必须在预估的基础上制定服务，此处没有预估，不可能制定方案。【选 A】
2.（单选）社会工作者小王正在开展一个震后伤残学生家长减压互助小组，督导要求她对小组过程的每一个环节分别做出评估。为此，小王应向督导提供有关服务过程中的（ ）信息。 
A.服务网络 
B.服务结果 
C.介入对象 
D.介入行动 
【解析】2.督导：社会工作者之间有督导，例如老社工指导新社工。 B 项错误：“过程的每一个环节分别做出评估”即过程评估，在过程的初期、中期，或过程结束阶段进行评估。看过程中是否有问题，或服务对象的表现是否达到预期，工作方法、技巧是否到位。在结果评估中才看服务结果、效果，题干是过程评估。 
A 项错误：服务对象有正式、非正式的支持网络，将支持网络的信息告诉督导，看不出服务对象是否完成承诺以及社工方法、技巧是否到位。 
C 项错误：介入是解决问题，介入对象即为谁提供服务，将这个信息告诉督导，不能评估出社工的工作好不好。 
D 项正确：介入行动即实现目标的方式方法、手段，即解决问题、实现目标 
的方法，用什么方法、技巧是否到位，可以看出工作做得好不好，可以进行评估。【选 D】 
3.（多选）社会工作者小陈接待了前来求助的初中生小红。经过面谈和预估，小陈发现小红和母亲的沟通存在困难。针对小红的问题，小陈开展的下列服务中， 属于直接介入的有（ ）。 
A.让小红扮演母亲角色，体会母亲的想法 
B.指导小红主动表达自己的想法，加强与母亲沟通
C.联系小红母亲，了解她对女儿的看法 
D.邀请小红母亲参与辅导，增加与女儿的交流
【解析】3.直接对服务对象的是直接介入，对情境的是间接介入。A、B 项正确：是直接针对服务对象小红，直接介入。C、D 项错误：针对小红的母亲，是从服务对象的周围环境入手，间接介入。【选 AB】

第二章 儿童社会工作实务
第一节 儿童社会工作概述
一、儿童的年龄界定
　　　　“儿童”是一个被广泛使用的词语，但是儿童具体指哪个年龄段的孩子，如何界定，不同的研究领域的学者对儿童年龄的界定不尽相同，皮亚杰认为儿童的年龄的界限是0—15岁，中国学者陆士桢将儿童的年龄界定为0—14岁，等等。
　　　　具体应该采取那种界定方式，应该根据儿童生理、心理、社会发展的特征以及我国儿童工作的具体情况而定：
　　　　首先，就普遍状况来说，我国儿童的青春期约在13—14岁之间，特别是男童，其青春期大多数在14岁左右，这样，将儿童的年龄界定为0—14岁，比较符合我国儿童的实际情况。
　　　　其次，我国青年、少年、儿童工作在体制上划分为三个阶段：0—5岁主要由全国的妇联组织负责，6—14岁主要由共青团组织的少年儿童工作部负责，14岁以上为共青团组织的工作对象。
　　　　将儿童年龄界定为0—14岁有利于和实际工作的接轨。
二、儿童的特点及需要
（一）特点
1、基础性
（1）整个社会发展进步的基础在于儿童的整体状况，儿童是社会的根基；
（2）儿童个体的生涯发展在于儿童期的经历，儿童期的许多方面的经历都会对其今后一生的发展产生决定性的影响，可以说儿童是人的一生的奠基期。
2、发展性
（1）儿童时期是一个人的生理、心理和社会性发展特别快的时期，即一个人的快速生长期；
（2）儿童时期是人的生理、心理发生质变最多的一个突出阶段，即一个人的主要发育期。
3、未来性
　　　儿童的成熟在未来、希望在未来、成就在未来。未来为儿童的努力和发展知音了方向，但也蕴涵了极大的不确定性。
（二）需要
1、获得基本生活照顾的需要
2、获得健康照顾的需要
3、获得良好家庭生活的需要
4、满足学习的需要
5、满足休闲和娱乐的需要
6、拥有社会生活能力的需要
7、获得良好心理发展的需要
8、免于被剥削、伤害的需要
三、儿童社会工作概念
（一）定义
1、定义：儿童社会工作是指以全体儿童为工作对象，在有关儿童发展理论的指引下，运用科学的方法和技术，帮助解决儿童问题、满足儿童需求、促进儿童全面发展，进而促进社会和谐发展的专业服务活动。
2、有广义和狭义之分：
　　　　狭义的儿童社会工作是一种事后补救性工作，它以处于特殊困难境地的儿童为对象，多采取机构服务的方式，救助和保护那些家庭或父母无力抚养的儿童或者有各种问题的儿童，如孤儿、残疾儿、流浪儿、弃婴、受虐儿童、情绪或行为偏差儿童等。
广义的儿童社会工作是指社会的方方面面，为促进儿童健康成长所采取的一切措施，工作对象是所有儿童群体，在内容上包括：文教、卫生、医疗、保健、体育、娱乐、社区、家庭保障、儿童权益保护等方方面面，已逐渐成为儿童工作的发展方向。
广义的儿童社会工作和狭义的儿童社会工作两者呈交叉关系。
（二）要素
　　　　　儿童社会工作的概念从组成的内涵角度，主要包含三个基本要素：
1、儿童社会工作是面向儿童的工作；
2、儿童社会工作的目的是激发自我发展、自我成长的潜能，促进儿童全面健康地发展；
3、儿童社会工作的需要运用专业的手段。
四、儿童社会工作的功能
儿童社会工作具有积极的社会功能，儿童社会工作作为一种专业化、制度化的儿童服务的活动，其功能在于对儿童和社会的贡献。包括：
1、促进儿童发展的功能
儿童社会工作促进儿童发展的功能是从对处于困难境地的儿童的解困和解难、对所有适龄儿童进行成长辅导、促进儿童全面发展等几个方面来实现的。
2、促进社会安全与发展的功能
儿童社会工作直接的结果是减少目前儿童的痛苦和问题，促进儿童的幸福与发展，间接结果则是防止将来社会问题的产生，为未来社会提供大批高素质的人材。儿童社会工作担负着社会人力资源前期开发的重要任务，对于社会的总体发展具有特别重要的意义。
第二节 儿童社会工作主要内容
一、宏观的儿童社会工作
　　　　定义：儿童社会工作是面向整个社会的，是社会工作的宏观领域。它主要包括：
1、推动有关儿童的立法
　　　　儿童社会工作的重要任务是推动政府在儿童福利、权益保护方面的立法，敦促政府在儿童营养、卫生等方面的投入，并积极为政府出谋划策，提出更多关于儿童福利方面的建议和意见。
2、促进对儿童的养育
　　　　儿童社会工作就是要通过多方面的努力，促进对儿童的良好的养育。首先是保证儿童的营养；其次是保证儿童有良好的居住环境。 
3、推动儿童教育事业
　　　　包括：推动义务教育法的落实；提高家庭教育的质量；宣传现代化的教育思想，提高全社会的教育意识和教育思想水平；帮助儿童养成健康心理；指导儿童与其他儿童友好相处，学会在集体中生活；教会他们面对生活中的各种问题等。
4、创造儿童快乐成长环境
　　　　游戏和娱乐是儿童生活的一部分，儿童社会工作者需要通过多方面的工作，为儿童开展好游戏和娱乐活动提供条件。
5、加强儿童卫生保健
　　　　一是妇婴保健，即减少婴儿死亡率；
　　　　二是学校卫生工作，即通过传染病的预防、健康教育等方法促成儿童健康发育成长，减少疾病的发生，全面提高其身体素质。
6、开展儿童家庭服务
　　　　　主要有三个方面：一是对家庭中儿童权益的保护；二是针对亲子关系和儿童教育方面的服务，使父母与儿童之间、儿童与其他家庭成员或邻里之间愉快、友好地相处；三是在社会上建立对个别“问题”儿童的服务机制等。
7.增强儿童权益的保护
　　　　通过流浪儿童救助、辍学失学儿童助学、发展偏差儿童矫治、残疾儿童康复等手段，保护儿童的合法权益；保护儿童的健康成长，即对危害儿童健康的行为予以打击；教会孩子自我保护、提高儿童自我保护能力等方法实施对儿童的保护。
8.提供儿童的信息与资讯
　　　　儿童社会工作者需要随时了解儿童的发展需求，评估国家、社会采取的儿童福利措施，认识儿童问题，为政府决策提供建议和意见。此外，儿童社会工作还存在于公共关系层面上，即宣传儿童权利、解释儿童福利与服务的需求。
二、微观的儿童社会工作
　　　　　定义：微观的儿童社会工作是指针对儿童个体的具体问题，运用专业的社会工作手法，帮助儿童及其家庭等社会环境解决儿童问题，为儿童提供健康发展机会和所需发展条件的一系列工作。
1、生活境遇不良的儿童的救助
　　　　　这一层面的服务一直是儿童社会工作的重点所在。一般而言，这类儿童服务可分为支持性、保护性、补充性、替代性四种类型。
支持性服务是指通过个案、团体或家庭咨询等方式，提高家庭的功能，强化父母的责任，促进儿童福利；
　　　　　保护性服务则讲求最小程度地改变儿童的生存环境，维护其发展过程的稳定；
补充性服务则是对儿童生活的基本生活状况作必要的改善，但仍有部分保留；
替代服务指完全用替代性的措施改变其生存环境，此类服务是最底线的保护措施，针对需要短暂地或永久解除亲子关系的家庭。
2、对孤儿、弃儿的救助
　　　　　从社会工作角度，救助方式主要有家庭寄养、收养、儿童福利院安置等。家庭寄养的服务对象是孤儿、弃儿或因故父母无法照顾的儿童，选择能够为儿童提供健康全面发展的条件，及在经济状况、居住环境、生活水平、教育程度诸方面都是适宜的家庭，经社会工作者联系协助并予以督导，逐渐使双方能和谐相处。
收养服务是依据法律通过正常手续确立抚养关系的一种方式，面对因各种原因而无法被妥善照顾的儿童群体。
　　　　　儿童福利院安置可以为孤儿、弃儿提供合乎卫生的饮食以及正常生活的充分照顾，还可提供医疗保健和教育，必要时有及时的个案工作，是一种普遍的、常用的方式。
3、残疾儿童的康复和教育
　　　　　为残疾儿童提供的服务主要包括：身体的康复、接受正常教育、接触和适应社会等，来帮助他们成为对社会有用的人。
4、对行为偏差儿童的矫治
　　　　　行为偏差儿童是指在行为上偏离社会规范，异于正常儿童的个体。有时也特指在行为上有违法或犯罪特征的儿童，这些问题的解决需要通过社会化辅助、心理辅导、环境建设等专业手法，在儿童成长过程中实施影响。
5、对青春前期儿童的辅导
　　　　　儿童末期一般进入青春发育的初期，儿童心理方面会出现许多“青春期困扰”，这都需要社会工作者给予及时、正确的辅助和引导。
三、微观儿童社会工作和宏观儿童社会工作的关系
第三节 儿童社会工作主要方法
　　　　儿童社会工作有一些区别于其他人群社会工作的独特方式，这是有儿童特殊的年龄、心理、社会等因素所决定的。
一、儿童个案工作的方法
（一）儿童个案工作的目标
　　　　儿童个案工作，一方面，直接启迪儿童发展的需求，帮助其调整心理情绪状态，激发发展的潜能，辅导其正常发展；另一方面，也要通过向儿童提供社会资源，改进其遭遇和社会处境，促进儿童的改变和成长。 应付眼前的困难是低层次的目标，有利于儿童的发展是最根本的前提和根本目标。
（二）儿童个案工作的特点
①工作对象具有较强的差异性和复杂性；
②工作方法的科学性与技术性；
③在本质上强调助人自助；
④坚持过程的系统性，从各个方面去分析整理儿童问题产生的环境原因及儿童自身的主观原因；
⑤工作具有扩展性等。
社会工作者一方面要帮助儿童改变不良行为，辅导儿童正常发展；另一方面，要充分利用社会资源，促进儿童的改变和成长。
（三）个案工作方法在我国儿童工作中的运用
　　　经常使用的儿童个案工作的两种主要形式：
一种是面向儿童的个别谈话。在学校、少先队组织及家庭、居委会等社会组织结构中，面向儿童的个别谈话一直是解决儿童，特别是有偏差儿童问题的重要方式。这种谈话式的个案工作一般随意性较大，专业技术的运用也不明显，但其中也不乏成功的经验。
另一种是面向儿童的咨询服务。例如，学校和医疗机构进行成长心理咨询和辅导，一些儿童组织及儿童服务性组织也都设立了面向儿童的辅导性的机构，热线电话、专业课程等的开办，越来越多经过专业训练的社会工作者担任了面向儿童的个案性的辅导工作。 
二、儿童小组工作
（一）定义
　　　　　儿童小组工作是以儿童团体（小组）为对象，运用团体动力程序与团体活动过程，使团体中的儿童达到社会性的发展、行为的改变，实现儿童个人与社会的和谐发展的专业方法。
（二）功能
　　　　　可以满足儿童朋辈交往的需求，还可以为孩子提供一个良好的教育环境，增加孩子们的归属感和责任感，为儿童健康发展方面提供了有利条件。
（三）要素与特点
　　　　　儿童小组工作包含的基本要素有：儿童小组工作对象，儿童小组工作以识别、区分儿童群体的状况，促进儿童群体的正面发展，运用群体力量促进儿童个体行为的矫治和社会性发展，运用多种方法实现儿童与群体、与群体成员之间的互动等为工作的重点。
特点：
①团体（小组）内外儿童间的沟通和互动；
②专业的技能和方法；
③儿童小组工作者的重要角色；
④重视非正式的儿童团体（小组）。 
三、儿童社区工作
（一）定义与内涵
　　　　儿童社区工作以调动包括儿童在内的社区居民参与为重点，以营造社区内儿童健康成长发展的环境和引导儿童在力所能及的范围内与社会形成互动为工作目标，动员一切社会资源，服务于儿童，促进社区健全发展。
有三个方面的内涵：
①它是一种工作模式，在调查社区需要的基础上，通过动员社区资源，争取外壳里协助，培养社区居民，改善儿童生活质量，提高儿童乃至社会发展的水平；
②它是一种综合社会建设方式，通过对社区居民包括儿童在内的发动、参与和自助，为儿童创建一个安全、美好的生存环境；
③它是一种理念，，即自助、互助和自决的精神，通过自身的努力，不是完全依赖政府、社会来解决包括儿童发展等社会性问题，儿童社区工作还传递着另一个现代观念——儿童权利观念。
（二）儿童社区工作的介入手段
1、从直接的物质性建设目标入手介入社区，主要是针对儿童的直接物质化目标的建设，如图书馆、博物馆、教育中心；
2、从非物质的、教育性服务入手介入社区，主要是围绕社区中儿童发展的需求，提供综合的、全面的服务；
3、从社区儿童急需解决的问题，以儿童为中心的突发事件入手介入社区；
4、从动员组织社区内综合服务的力量入手介入社区；
5、从建设社区相关社会舆论入手介入社区，通过大众传媒手段，影响社区舆论；
6、从发动社会资源、争取社会力量入手介入社区，从社会整体发展的角度，为本社区儿童发展制定有关的政策，推动社会性儿童事务的发展，同时向政府部门、组织机构争取所需的社会资源为本社区儿童服务。
四、儿童个案工作、儿童小组工作和儿童社区工作的关系
1、它们都属于社会工作方法在儿童工作的应用，同样需要遵守社会工作价值观。
2、每一个社会工作方法之间有着一些联系。如小组工作可以用一些儿童个案工作方法，而在小组和社区工作中也能发现个案并跟进，在有些情况下，在个案的跟踪中也可以综合运用社区资源。
第三章 青少年社会工作
一、青少年概述 
（一）特点 
　　　　　多变、创新、反叛是青少年时期的最主要特点。 
（二）需要 
1.接纳自己的身体与容貌，表现符合社会所规范之性别角色需求； 
2.个体与同伴发展适当的人际关系； 
3.追求个体之情绪独立自主，少依附父母及其他人； 
4.自食其力寻求经济独立； 
5.对未来的生涯作准备； 
6.发展符合社会期望的认知技能和概念； 
7.努力表现负责任的行为，追求理想和抱负； 
8.对未来的婚姻和家庭作准备； 
9.建立个体之价值体系，符合现实世界的需求。 
（三）问题 
　　　贫困问题、亲子关系问题、心理健康问题、厌学问题、网瘾问题、婚恋问题、 
犯罪问题、社会参与问题等。 


二、青少年社会工作概述 
（一）工作层面的内容 
　　　青少年社会工作一般可分为微观、中观、宏观三个层面。 
　　　微观层面一般指个人层面的社会工作，即针对青少年个体需求而开展的个案辅导服务； 
　　　中观层面指家庭和小组层面的社会工作，即针对青少年家庭以及有相同需要或背景的青少年群体，而开展的社会工作服务； 
　　　宏观层面指组织和社区社会工作，或者是针对法规或政策而进行的倡导或改变性工作。
　　　 
（二）青少年社会工作的类型 
　　　青少年社会工作可分为三类： 
一是针对青少年的生理、心理和社会发展需要，提供社会资源，协助正常发展而设计的发展性青少年社会工作服务； 
二是针对已经发生问题之青少年的个人、家庭、社区环境的不良因素而提供的矫正性青少年社会工作服务； 
三是针对青少年个人及其家庭、学校、社区现况而开展的预防性青少年社会工作服务。 

（三）青少年社会工作的服务原则 
1.尊重青少年的价值与尊严 
2.接纳与关爱青少年 
3.注重青少年的个别需求 
4.协助青少年具备适应社会变化不断成长的能力 

四、青少年社会工作的主要内容 

（一）服务青少年成长发展 
1.思想引导 
2.习惯养成 
3.职业指导 
4.婚恋服务 
5.社交指导 

（二）维护青少年合法权益 
1.困难帮扶 
2.权益保护 
3.法律服务 
4.心理疏导 

（三）预防青少年违法犯罪 
1.正面联系 
2.临界预防 
3.行为矫治 
4.社会观护

三、青少年社会工作的主要方法 
（一）促进个体发展 
1.自我探索 
（1）理论基础。 
罗杰斯（Rogers）“自我论”中的“自我概念”。 
“自我概念”又称“自我影像”，是指个人对自己整体的了解和看法。 
“自我概念”是主观性的。 
“自我概念”是可以学来的。 
“自我概念”涵盖 3 个层面：现实我（真正的我）、理想我（希望中的我） 
及客观我（别人眼中的我）。 

（2）目标。 
①帮助青少年更清楚地认识自己及未来发展的可能性； 
②协助青少年发掘内在的潜能，并使之得到充分的发挥； 
③通过青少年间的互动与分享，强化其自我表达的能力； 
④提升青少年自我觉察和觉察他人需要的能力； 
⑤强调青少年间彼此回馈和反应的重要性，不仅帮助了个人的自我成长，也帮助了他人成长； 
⑥协助青少年能够自我接纳、自我完成，终至自我实现。 

2.生涯规划 
（1）自我认识； 
（2）认识工作世界； 
（3）确认自我的工作价值观； 
（4）评估环境因素。 

（二）改善家庭关系 
1.构建和睦亲子关系
　　　为调和青少年家庭的亲子关系，亲子并行小组是社会工作者经常运用的服务方法。 
2.开展亲职教育辅导服务 
（1）亲职教育辅导服务的主要目标。 
①协助父母如何有效地扮演好做父母的角色。 
②协助父母了解孩子成长过程中身心发展的特征以及发展中的阶段任务与危机。 
③强化父母与子女之间的沟通技巧与沟通渠道。 
④改善父母对子女的管教态度。 
⑤了解家庭气氛对子女成长的影响。 
⑥如何及早发现与辅导子女的异常行为表现。 

（2）理论基础。 
　　　　在具体开展亲职教育辅导服务时，“父母效能训练模式”有较好的理论参考。 
“父母效能训练模式”主要包括 3 个重点。 
①积极倾听。 
②使用“我—讯息”：即训练父母学习以“我”开头来传达讯息与子女沟通。 
③积极沟通：即训练父母学习如何与子女做积极沟通。 

（三）促进青少年人际交往的社会工作方法 
1.服务目标 
（1）帮助成员觉察自己日常沟通行为的“自我状态”。 
（2）学习如何有效地表达信息。 
（3）学习如何专注地聆听。 
（4）学习如何作有益的回馈。 
（5）强化人际交往时的沟通技巧。 
（6）学习如何处理人际冲突。 

2.理论基础 
　　　艾瑞克·伯恩（Berne）的沟通分析论为社会工作者开展人际沟通与相处技 
巧训练提供了较好的理论基础。沟通分析论包括以下 4 个方面的内容。

（1）人格结构分析。沟通分析论认为，每个人都是由 3 个独立的自我状态：父母、成人、儿童组合而成一个个体，三者交互作用，会呈现个人的行为表现。
　　　　沟通分析论认为，每个人在与别人沟通的当下要能清楚地觉察到自己是处在哪一种自我状态下，有否受到其他部分自我状态的干扰而形成“污染”。 

（2）沟通分析。人与人之间的沟通，通常有三种形式：互补式、交叉式、 暧昧式。
 
（3）脚本分析。每个人从早年开始，因受父母及成长环境的影响，就已写定了自己的“生命脚本”，每个人乃是依据此脚本去计划自己的生活。 

（4）游戏分析。卡普曼戏剧三角论把人们在沟通中的角色分为三类：压迫者、拯救者和牺牲者。这三种角色在日常生活中可以很巧妙、很快速地“转换”， 目的只是玩一些不真诚的心理策略游戏。 

【习题演练】 
1.（单选）社会工作者小林拟运用“生涯选择配合论”来帮助青少年进行生 
涯规划，协助他们更加清晰地了解个人内在世界与不同职业所需特质之间的关系。 
小林可设计以（ ）为主题的小组活动，实现其工作目标。 
A.“我的兴趣” 
B.“我的能力” 
C.“我的人格” 
D.“我的需求和价值观” 
【解析】1.wood 轮。C 项正确：人格对应的是职业所需的特质。A 项错误： 
对应职业的分类和内容。B 项错误：对应职业所需要的的能力。D 项错误：对应 
职业报酬率。【选 C】 
2.（多选）青少年社会工作者小秦发现，青少年的不良行为习惯与缺乏良好 
的自我行为管理能力直接相关。小秦计划为本社区有类似情况的青少年开展一个 
以提升自我行为管理能力为目标的小组。该小组可以实现的具体目标有（ ）。 
A.培养青少年的行为决策能力 
B.协助青少年有效地自我约定 
C.协助青少年对自我行为进行评价
D.提升青少年的自我认知能力 
【解析】2.A 项正确：要培养青少年自我决策和自我管理的能力。B 项正确： 
协助青少年有效地自我约定并且诚信的去执行。C 项错误：一般提到的是协助青 
少年检视、核查自己的行为表现，而不是进行评价。D 项错误：表述错误。【选 
AB】 




第四章 老年社会工作
第一节 老年人的特点及需要
一、老年人的特点 
（一）生理老化 
（二）心理老化 
　　心理学意义上的老化是指老年人个人的感官变化的过程。 
　　智力分为结晶智力和液态智力，结晶智力是人们知识和经验的结晶产物，是通过语言、文字的提炼和积累而成的智力。液态智力是指空间关系和形象思维在视觉、听觉及感知基础上形成的智力。它受制于各种感觉、运动等系统功能的影响。 

二、老年人的需要 
（一）健康维护 
（二）经济保障 
（三）就业休闲 
（四）社会参与 
（五）婚姻家庭 
（六）居家安全 
（七）身后事宜安排 
（八）一条龙照顾服务 

三、老年社会工作应注意的事项 
（一）价值观问题 
　　　　　社会价值观可能会影响社会工作者对待老年人的态度和行为。社会工作者要对年龄歧视问题保持敏感，防止把社会的不当价值观带入工作中。 
（二）移情与工作倦怠问题 


第二节 老年社会工作的主要内容
一、身体健康方面的服务 
（一）健康促进与健康维护服务 
　　　健康促进服务即为老年人提供与治疗、康复、预防疾病有关的服务。 
（二）与健康照顾有关的服务 
　　　与健康照顾有关的服务即为老年人提供的与身心健康间接相关的生活照料、 
家务助理、出行协助、信息咨询等方面的服务。 
二、处理认知与情绪问题 
（一）常见的四个认知和情绪问题 
1.抑郁症主要影响老年人的情绪和情感 
2.痴呆症影响老年人的认知和智力功能 
3.谵妄类似痴呆症 
4.焦虑症的典型特点 

（二）处理认知和情绪问题的注意事项 
1.在有些个案中，社会工作者应帮助老年人消除产生情绪问题的因素。而在另外一些情况下，社会工作者要致力于改变老年人的认知，帮助老年人适应其无法改变的情形。 

2.注意老年人对待介入的态度。老年人很容易把不愉快的情绪转化成对身体不适的抱怨。因此，帮助老年人学会识别和接纳自己的各种情感状态也是介入工作中非常重要的组成部分。 


三、处理精神问题 
 认识老年人的精神生活需要注意 5 个方面。 
（1）珍惜当下，包括欣赏自己当下的生活，明白时间的珍贵，能够学习享受生活。 
（2）找到往事的意义，以此建构生命的意义。 
（3）直面自己的局限，看到过往生活的缺憾。 
（4）协助接受生活中的好和不好，寻求与相关人员和解和宽恕他人，弥补缺憾。 
（5）拓展个人爱好和同情的圈子。 


四、建立社会支持网络 
（一）正式支持 
1.正式支持体系的构成 
　　正式支持体系主要由政府的老年工作组织机构和涉老组织机构构成。 
2.主要支持内容 
　　　正式支持涉及贫困救助、生活照料、危机干预、老年人权益保障等多方面的内容。 
（二）非正式支持 
1.非正式支持体系的构成 
　　　非正式支持体系的构成通常分为 3 类。
　　　第一类是家庭成员。
　　　第二类是亲属 （兄弟姐妹及远亲、姻亲等）对老年人的支持。
　　　第三类是非亲属对老年人的支持。 
　　　
2.主要支持内容 
　　　非正式支持在老年人的生活中发挥着多方面的作用。它的主要支持包括：经济支持、情感支持、生活照料、精神慰藉等。多项研究表明，对于老年人来说，家庭是社会救助的主要来源。 
　　　
　　　
（三）用家庭思维建立家庭支持 
“家庭思维”指的是把老年人看成复杂的多代关系系统的一部分。

（四）促进老人的社会融合 


五、处理老年特殊问题 
（一）虐待和疏于照顾问题 
　　　　虐待老人指的是恶意对待老人，在身体、情感或心理及经济方面对老人采取 
非道的做法。疏于照顾老人包括主动以及被动地让老人得不到所需要的照顾，导 
致老人的身体、情绪或心理方面的健康衰退。 

在处理老人遭恶意虐待问题时，社会工作的主要介入措施有以下几点。 
（1）维护老人的合法权益。 
（2）为不同境况中被虐待和被疏于照顾老人提供救助性服务。 
（3）为不同境况中被虐待和被疏于照顾老人构建正式和非正式社会支持网络。 
（4）作政策方面的倡导和舆论方面的呼吁，改变和调整被虐待和被疏于照顾老人的家庭和社区环境。 、

（二）丧亲问题 
　　　个人在接受自己不可避免的死亡或他人的死亡时，会经历一个由否认期—愤怒期—讨价还价期—抑郁期—接受期构成的心路历程。 
　　　
　　　社会工作者在老人濒临死亡时要做的工作如下：提供情感支持；代表老人及其家人争取合理权益；提供相关资料和信息；做丧亲辅导。老人及其家人可能需要得到支持性服务方面的资料，帮助他们在所爱的人去世后重新组织自己的生活。 
　　　这些支持性服务包括个人或家庭辅导、家务服务、技能培训、房屋修缮和维护、 
提供支持性小组、社会和娱乐性活动等。 

（三）临终关怀服务 
1.辅助医疗专业人员为老人（控制）减轻疼痛和症状的服务 
2.协助老人及其家人解决医疗费用方面的问题 
3.提供丧亲后续服务
 
（四）自杀 
1.自杀评估 
（1）直接线索。 
（2）间接线索。 
（3）行为线索。 

2.干预措施 
　　　社会工作者首先要清除眼前的危险，如储存的药物； 
　　　找人在老年人艰难的时候陪着他，或者联络医护人员让老人住院接受进一步 
评估；与老年人做安全约定，让他答应在你下次来探望前不要自杀。 

第三节 老年社会工作的主要方法
一、老年人问题和需求评估的目的与方法 
（一）评估的目的 
　　　评估有 4 个目的：一是识别老人的优势和不足；二是识别支持和维护现有功 
能的方法；三是识别恢复丧失功能的干预措施；四是识别替代丧失功能的支持性 
措施。 

（二）评估方法 
1.评估内容和工具 
　　社会工作者最常做的是老人的基础性评估，这类评估一般是综合性的，除了收集老人社会人口特征方面的资料外，通常会评估身体健康、心理和情绪方面的安康、社会功能、日常活动能力、经济状况和环境安全 5 个方面的状况。
　　 
2.评估注意事项 
　　　评估特别要注意以下几点：物理环境；平衡好老人自立与依赖他人的需要； 关注最初提议做评估的人；注意老年人群体的异质性；尊重老年人的隐私权。 
　　　
二、老年个案工作方法 
（一）老年个案工作的特点 
1.在接案阶段，与老人进行良好的沟通。
2.在预估阶段要特别注意老人身体、心理、社会方面的功能状况。 
3.在制订计划阶段要充分吸收老人参与。 
4.在介入阶段要定期追踪进展情况。 
5.在评估阶段要重视老人的主观评价。
 
（二）老年个案工作的注意事项 
1.营造适宜于跟老人沟通的环境。 
2.对有沟通障碍的老人应尽量多方求证老人的问题。 
3.老人重视文化传统，特别需要得到社会工作者的尊重。 
4.给老人自决权，尊重老人的选择。 
5.要有耐心，做好花较长时间处理个案的准备。 

（三）老年个案管理 
　　　社会工作者为老年人提供服务时常常要充当个案管理员的角色，除了直接给 
老年人提供服务外，还要为老年人做资源链接工作、多学科工作人员的协调配合 
工作。必要时，充当老年人的代言人，倡导为其提供所需服务。 

三、老年小组工作方法 
（一）老年小组工作的特点 
1.在开办小组的时候就要有相应的调整。 
2.带领者可能自始至终都要扮演一个比较积极的角色。小组带领者可能要投入额外的时间与小组成员建立个人关系。 
3.老年人可能在小组中的表现比较被动，使得老年人小组工作的节奏比年轻人的小组慢许多。对小组带领者来说，要学会欣赏成员点滴的进步。 


（二）老年小组工作的注意事项 
1.尊重自决权 
2.平衡对小组和个人所负的责任 
3.尊重保密权 
4.干预小组动力，保护小组成员免受伤害 

四、老年社区工作 
（一）老年社区工作的重点目标人群 
1.独居老人 
2.高龄老人 
3.伤残老人 
4.困难老人 

（二）老年社区工作方案 
1.目标 
老年人社区工作方案的目标是通过统筹安排社区资源，为社区老人提供与其 
需求相匹配的优质服务，提高老人的生命质量和生活质量。 
2.类型 
　　　老年人社区工作方案常常包括 3 类服务。 
（1）居家服务。 
（2）社区中心服务。 
（3）社区老人照顾机构服务。 

3.工作内容 
　　老年人社区工作方案包括增进老人生命和生活质量的各项服务的规划与传输。 
4.工作原则 
　　老年人社区工作基本的原则包括：采用优势视角；充权；统筹规划；资源链接与整合。 
　　
　　
【习题演练】 
1.（单选）张老伯经常对儿子说：“我过得桥比你走的路还多。”张老伯的话语隐喻的是老年人的（ ）优于年轻人。 
A.液态智力 
B.结晶智力
C.长期记忆 
D.短期记忆 
【解析】1.B 项正确：结晶智力指经验。A 项错误：液态智力指理解和记忆能力，老年阶段逐渐下降。C、D 项错误：没有这种分类，混淆项。【选 B】
2.（单选）某农村社区青壮年大多外出务工，留守、独居老人占社区老年人的比例很大，其中部分老人年老体弱，生活困难。为加强这些老人的非正式支持系统，社会工作者合适的做法是（ ）。 
A.为生活困难的老年人申请救助 
B.招募和组建志愿服务队为老年人提供服务 
C.请当地老龄委工作人员到社区宣传《老年人权益保障法》 
D.请当地敬老院工作人员到社区做宣传以吸引老年人入住 
【解析】2.B 项正确：关键词“非正式支持系统”，不依托与政府、组织或机构。A 项错误：需依托于相应的国家政策。C 项错误：需依托当地政府。D 项错误：依托于机构。【选 B】 
3.（单选）社会工作者在家访中发现，刘老伯的个人卫生差，居家环境又脏又乱，可能存在被他人疏于照顾的风险。对此，社会工作者最适宜提供的服务是 （ ）。 
A.家庭托养 
B.居家照顾 
C.经济支持 
D.情绪疏导 
【解析】3.B 项正确：关键词“疏于照顾”，说明居家环境有问题/风险，需 
要给老年人更好的居家照顾，属于照顾的风险。【选 B】 


第五章 妇女社会工作
第一节 妇女社会工作概述
一、妇女的特点
二、妇女的需要
（一）与男子同等的社会发展环境和条件
（二）特殊的妇女保护
三、妇女社会工作的定义和目标
（一）妇女社会工作的定义：以妇女为对象
（二）妇女社会工作的目标：总体目标是为妇女的全面发展创造有利的社会条件与社会环境。

  
第二节 妇女社会工作的主要内容
一、针对特殊困难女性人口的妇女社会工作内容
（一）为失业女工提供的服务
1.心理支持
2.社会支持
3.再就业
4.婚姻家庭方面的支持
（二）为单亲母亲提供的服务
1.寻找资源
2.心理支持
3.协调关系
（三）为家庭暴力中被虐妇女提供的服务
1.危机介入
2.家庭治疗
（四）为进城打工妹提供的服务
1.熟悉城市
2.提供社会支持
3.维护合法权益
4.提升竞争力 
二、针对全体女性人口的妇女社会工作内容
1.自尊、自信、自立、自强的精神教育
2.文化教育
3.技能培训
4.健康生育
5.婚姻家庭咨询
6.维护合法权益
第三节 妇女社会工作的主要方法
一、个案工作在妇女社会工作中的运用
（一）协助妇女求助者理清思路
         问题——排序——优先问题——成因——解决方法——需要的帮助
（二）从优势视角帮助求助者寻找资源
1.每一个妇女都有优势
2.不幸事件也可能是成长机遇
3.所有的环境都充满资源
二、小组工作在妇女社会工作中的运用
（一）妇女小组工作的主要类型
发展性小组--进城打工妹成长小组，关爱儿童小组
支持性小组--单亲母亲，受虐妇女，下岗女工，弱智儿童家长小组
预防性小组--准父母小组
（二）妇女小组工作的工作重点
1.帮助成员形成互助体系
2.协助成员了解小组过程
3.努力增强成员的能力
4.协助成员回顾小组过程
三、构建妇女社区的社会支持网络（重点）
（一）什么是社会支持网络
　　　　　是指在社会网络（以个体为中心的社会关系的总和）中起支持作用的关系的集合。社会支持包括情感支持和实际支持。
　　　　　妇女社会工作机构和工作人员是有需要帮助的妇女们的重要的社会资源，但还需要运用社会支持网络。
（二）构建社区社会支持网络的类型
1、妇女志愿者为本的支持网络
2、妇女自助互助为本的支持网络
3、社区紧急支援网络
【习题演练】 
1.（单选）某儿童福利机构在社会工作者提议下设置了收容弃婴的“安全岛”。一年来，“安全岛”收容的婴儿中女婴占绝大多数。这一现象提醒社会工作者应积极呼吁全社会共同关注女性（ ）的保障。 
A.教育权 
B.生命权 
C.特殊权益 
D.生育权 
【解析】1.关注妇女的生命权的保障。【选 B】
2.（单选）某妇女发展中心为帮助贫困山区妇女脱贫，协助她们成立了合作社，一起销售农副产品，并为她们提供电子商务培训。上述工作（ ）。 
A.满足了妇女的实用性社会性别需求 
B.满足了妇女的战略性社会性别需求 
C.既没满足妇女的实用性社会性别需求，也没满足妇女的战略性社会性别需求 
D.既满足妇女的实用性社会性别需求，也满足妇女的战略性社会性别需求 
【解析】2.A 项正确：妇女想要销售农副产品，是就业问题，这是满足实用 
性需求，不具备性别挑战，只是满足妇女基本衣食住行的需要。【选 A】
3.（多选）长期遭受婚姻暴力的妇女会认为自己应该对施暴者的行为负责，有严重的罪恶感和心理压力，逐渐将暴力行为视为日常生活的一部分，否定自己的能力，不相信自己能够摆脱暴力，导致遭受的婚姻暴力周期性发生。上述现象可概括为“受虐妇女综合征”，其特征包含（ ）。 
A.低自尊 
B.以暴制暴 
C.暴力循环 
D.暴力转移
【解析】3.A 项正确：妇女认为自己要对暴力负责，体现为低自尊。B、D 项 
错误：未体现以暴制暴、暴力转移。C 项正确：三个特征是低自尊、暴力循环（暴 
力是周期性发生的）和暴力正常化。【选 AC】

第六章 残疾人社会工作
第一节 残疾人社会工作概述
　　　一、残疾人社会工作的含义
　　（一）残疾人社会工作的定义：残疾人社会工作是围绕残疾人个人、家庭、群体以及相关的社会组织和社区开展的专业性助人活动。
　　（二）残疾人的界定：
　　1.世界卫生组织（WHO）的定义
　　2.《中华人民共和国残疾人保障法》的定义
　　（三）残疾人社会工作的目的：增强残疾人的社会功能。
　　（四）残疾人社会工作的意义
　　　二、残疾人的特点及需要
　　（一）残疾人的特点
　　1.部分残疾人对于外部世界的知觉范围受到严重限制
　　2.部分残疾人与他人沟通交流的渠道受到限制
　　3.部分残疾人自理生活和参与社会活动存在较大障碍
　　4.部分残疾人思维和学习能力受到不同程度负面影响
　　5.部分残疾人的思维和行为方式与常人有很大差异
　　（二）残疾人的需要
　　包括：治疗康复需要；基本生存需要；接受教育需要；职业发展需要；家庭生活需要；社会交往需要；价值实现需要。
第二节 残疾人社会工作的主要内容
一、残疾预防
(一) 致残的风险因素
　　　　　包括：传染性疾病、营养不良、先天性发育缺陷、意外事故、慢性病和老年病、药物中毒等引起的残疾。
（二）主要预防措施：我国目前采用的是三级预防。
1.一级预防：预防致残性伤害和残疾的发生。
2.二级预防：防止伤害后出现残疾。提供残疾早期筛查，早发现、早诊断、早治疗。
3.三级预防：残疾出现后采取的措施，预防残障。
二、康复
（一）康复模式
　　　　　我国目前采用的康复模式与机制主要有以下几种：
1.世界卫生组织模式
　　　主要由卫生部门负责，是以社区和家庭为基础，依靠初级卫生保健系统及上级医疗系统，建立社区康复网，通过残疾人及病人家属、社区康复员，采用简单、实用、有效、经济的康复措施。
2.社区服务模式
　　　主要由民政部门负责，是将社区康复纳入社区服务系列，为残疾人、老年人及生活能力有限的人提供职业康复和社会康复。
3.家庭病床模式
　　　主要由社区卫生部门和医疗康复机构负责，向社区康复对象提供在家庭进行的医疗、预防、保健、护理和康复服务。
4.特殊类型残疾人的社区康复模式
主要由民政部门与社区卫生部门、社区康复组织负责，专门为特殊类型的残疾人提供社区康复服务。
（二）、康复类型
1.医疗康复
　　　目前常用的康复治疗方法有：物理和运动疗法、作业疗法、语言疗法、心理治疗、文体治疗、中医治疗等。
在医疗康复方面，社会工作者通常会与医生、护士以及其他专业的人员组成小组，协同工作，同时也会运用个案工作的方法开展康复辅导。
2.教育康复
　　　教育康复从内容上分为两种情况，一种是对肢体功能障碍的残疾人进行的普通教育，包括从初级到中高等教育；另一种是指对盲、聋、哑、精神或智力障碍的残疾儿童少年和有需要的残疾人进行的特殊教育。
3.职业康复
　　　职业康复的四个步骤：职业评定、职业咨询、职业培训和就业指导。
4.社会康复
　　　社会康复是指从社会的角度，采取各种有效措施为残疾人创造一种适合其生存、创造、发展、实现自身价值的环境，并使残疾人享受与健全人同等的权利，达到全面参与社会生活的目的。
第三节 残疾人社会工作的主要方法
一、残疾人社会工作的基本原则
（一）、人是有能力或者有潜力的
（二）、残疾人的问题不是其自身的问题
（三）、工作重点应采用社会因素视角
（四）、残疾人工作的历史与文化视角
（五）、相信残疾人有自身的幸福感
（六）、确信残疾人有权掌控自己的生活
二、残疾人社会工作的主要方法
（一）个案工作法
（二）小组工作法
（三）社区工作法
第七章 家庭社会工作
第一节 家庭社会工作概述
　　　　　家庭社会工作是以家庭为受助单位开展的社会工作服务活动。家庭社会工作是社会工作的重要专业实践领域之一，它有者自己的基本假设和特征，与家庭治疗既有联系又有区别。
　　　一、家庭的定义与类型
　　1.家庭的定义
　　家庭是社会成员获得基本需要并且学习社会行为的重要场所，在家庭中孩子学习基本的生活技能和知识，并且为家庭之外的生活做好准备，家庭功能的正常发挥能保证社会的正常运行。尽管不同的学者对家庭有不同的理解和界定，但都包含了一些基本的要求：①家庭是依靠血缘婚姻或者法律连接起来的一群人：②家庭成员拥有共同分享的历史和未来；③家庭成员之间存在深厚的情感联系。简言之，家庭就是一群通过血缘婚姻或者法律连接起来，并且拥有共同历史和未来以及深厚感性。
　　　二、家庭社会工作基本内涵
　　家庭社会工作的基本内涵涉及很多方面，我们这里将重点介绍家庭社会工作的基本含义特征以及它的基本功能。
　　1.家庭社会工作的基本含义
　　家庭社会工作是指运用社会工作的专业理论和方法帮助家庭解决面临的困难，发挥家庭的社会功能，以满足所有家庭成员的发展和情感需要的专业服务活动。在这个定义中，需要注意以下三点：
　　①家庭社会工作是运用社会工作的专业理论和方法而开展的专业服务活动；
　　②家庭社会工作的目的是帮助有需要的家庭更好地发挥家庭的社会功能；
　　③家庭社会工作关注整个家庭成员的需要。
　　细分起来，家庭社会工作主要包括三个部分：以家庭为背景的专业服务活动、以家庭为对象的专业服务活动和以家庭为活动单位的专业服务活动。
　　2.家庭社会工作的基本特征
　　（1）针对家庭的日常生活和沟通交流方式进行干预。
　　（2）协助家庭成员改善家庭困扰产生的环境因素。
　　（3）为家庭成员提供直接、具体的支持和帮助。
　　3.家庭社会工作的基本功能
　　（1）增强家庭的能力，帮助家庭成员做好改变的准备。
　　（2）结合家庭的治疗和支持，保障家庭维持有效的家庭功能。
　　（3）促进家庭功能的改善，维护家庭成员有效满意的日常生活方式。
　　　
第二节 家庭社会工作的重要理论和概念
　　　一、家庭系统理论
　　家庭系统理论是家庭社会工作中运用最广，也最受欢迎的理论它已成为很多家庭社会工作服务模式的理论基础，为家庭社会工作评估和干预家庭功能提供了基本的理论逻辑框架。家庭系统理论有三个基本的观点：
　　1、家庭成员的问题是由整个家庭不良的沟通交流方式导致的
　　2、家庭所面临的危机既是机会，也是挑战
　　3、因“问题”而导致的家庭功能失调能够得到有效解决
　　家庭系统理论的核心概念是家庭系统，而要正确理解家庭系统这个概念，就需要进一步把握家庭系统概念的六个核心要素：
　　（1）家庭作为一个整体大于各部分之和。
　　（2）家庭系统努力维持改变和稳定之间的平衡。
　　（3）家庭系统中一位成员的改变影响所有其他家庭成员。
　　（4）家庭成员的行为遵循循环影响的原则。
　　（5）每个家庭系统既包含很多次系统，又归属于更大的社会系统。
　　（6）家庭系统依据已经建立的规则运行。
　　　二、家庭生命周期理论
　　家庭也像人一样有一个成长、发展的自然变化过程，这就是家庭生命周期理论的核心观点。家庭生命周期理论强调，家庭成员的互动交流关系以及需要会随着家庭的发展在不同阶段呈现出不同的特征，每个家庭发展阶段都有不同的任务和要求需要家庭成员去面对，让家庭成员感受到一定的压力。因此，在家庭发展比较脆弱的阶段就容易出现问题，如家庭增添了第一个孩子，或者孩子开始上学等，都会让家庭成员面临新的任务。家庭生命周期理论为社会工作者正确评估家庭成员在不同家庭发展阶段的需求提供基本的逻辑框架，也为社会工作者协助家庭成员解决不同发展阶段的问题提供必要的指导。
　　根据家庭成员之间的互动关系和面临的任务，可以把家庭生命周期分为八个阶段：家庭组成阶段、学前子女家庭阶段、学龄子女家庭阶段、青少年家庭阶段、子女独立家庭阶段、家庭调整阶段、中年夫妇家庭阶段以及老年家庭阶段。
　　　三、生态系统理论
　　生态系统理论也是家庭社会工作经常运用的理论之一，它把家庭放在关系复杂的多重系统中来考察。生态系统理论假设影响个人发展的环境可分为四个系统，这四个系统分别为：微观系统（microy-tem）、中观系统（mesosystem）、外部系统（exosystem）及宏观系统（macrosystem）。
　　微观系统是指个人直接面对面接触和交往而组成的系统，它对个人的影响最直接、最频繁，构成个人最重要的生活场汤所。像家庭就是这样的微观系统，是家庭成员成长和发展的最重要的生活场所。
　　中观系统是个人积极参与的两个或多个微观系统之间的互动关系。例如，对儿童来说，家庭和学校关系就是非常重要的中观系统，儿童在家庭生活与学校生活之间的顺利转换，是儿童健康成长过程中不可忽视的方面。
　　外都系统是指对个人有影响但个人并不直接参与的系统。例如， 家庭所在的社区就起这样的系统，虽然家庭成员不一定直接参与社区的有关活动但无法摆脱社区的影响。
　　宏观系统是指影响个人的思想和行为的社会文化价值系统。它通过生态系统中的微观、和外部系统影响家庭成员的思想和行为，反映社会的道德标准。这四个系统环相扣形成影响个人发发展的完整的外部环境。
第三节 家庭社会工作的主要内容
　　家庭社会工作实务的内容涉及很广，这里我们以家庭社会工作的服务焦点和目标作为划分的标准，对家庭社会工作实务的基本内容进行分类，它主要包括两大类：改善亲子关系的服务和改善夫关系的服务。
　　　一、改善亲子关系的服务
　　改善亲子关系的服务是以父母亲和子女关系的改善为服务焦点，并且以增进亲子之间的沟通交流和家庭社会功能为目标而开展的各项社会工作专业服务活动。常见的有家庭行为学习、家庭照顾技巧训练以及家庭心理健康教育等。
　　1.家庭行为学习
　　2.家庭照顾技巧训练
　　3.家庭心理健康教育
　　　二、改善夫妻关系的服务
　　如果家庭社会工作的服务焦点集中在家庭夫妻关系的改善上，这样的服务就属于改善夫妻关系的服务。婚姻铺导、家庭暴力的干预等都是常见的改善夫妻关系的服务。
　　1.婚姻辅导
　　婚姻辅导，就是针对夫妻的婚姻状况而开展的服务活动，涉及夫妻角色的界定、扮演以及相互之间沟通交流方式的改善等。由于婚姻辅导涉及的为内容很多，不同的问题可以采取不同的方法。例如，关注夫妻角色学习的，就可以运用行为学习理论作为指导；注重夫妻沟通交流方式改善的，就可以运用家庭系统理论；强调夫妻平等关系的，可以采用性别视角。
　　2.家庭暴力的干预
　　家庭暴力的干预是针对家庭中的暴力现象而开展的服务活动通常涉及妇女、儿童权益的保护，如妇女权益的援助、妇女平等意识的提升等。此外还包括对家庭施暴者的心理辅导等内容，如男性的愤怒情绪控制小组，就是帮助家庭施暴者学习控制自己的情绪，改变冲突处理的方式。
　　改善亲子关系服务的重点是关注家庭生活中的纵向关系而改善夫妻关系服务的重点则是关注家庭生活中的横向关系。在实际生活中，家庭纵向关系的改善和横向关系的改善常常交错在在一起，相互影响。
第四节 家庭社会工作的基本原则
　　家庭社会工作的开展需要依据一些基本的原则，如家庭处境化原则、家庭成员增能原则、家庭个别化原则和家庭成员需求满足原则等这些基本原则为家庭社会工作的设计和执行提供基本的指可架，保证社会工作者准确评估家庭成员的需求，发掘家庭成员的能力，实现家庭服务活动的目标。
　　　1.家庭处境化原则
　　家庭处境化原则假设，家庭是家庭成员日常生活的场景。它要求社会工作者在观察和评估家庭成员的需求时，把家庭成员放在家庭的日常生活中，观察和了解家庭成员之间以及家庭成员与周围环境之间的互动交流状况，关注家庭成员的日常生活。只有建立在家庭自然生活场景中的观察和评估，才能准确把握家庭成员的真实需求，并且提供符合实际家庭处境的解决方案。
　　　2.家庭成员增能原则
　　家庭成员增能原则假设，每个家庭成员都有自己解决困难的能力，帮助家庭成员克服困难的有效方式是增强他们克服困难的能力。因此，指出家庭成员的问题并且提供直接的解决方法，这样解决问题的方式虽然能够克服家庭成员的困难，但并不能增强家庭成员的能力以应对未来生活中的挑战。家庭成员增能原则要求社会工作者在帮助家庭成员解决问题过程中，鼓励家庭成员积极参与问题的解决过程，增强家庭成员自身的能力，提高家庭成员的自信心和独立性。当然每个家庭成员都有自己的能力和不足，只有准确评估家庭成员的能力和不足，才能设计有效的服务介入计划。
　　　3.家庭个别化原则
　　家庭个别化原则认为，每个家庭都是独特的，都有自己的生活环境和沟通交流的方式社会工作者只有从受助家庭所处的特殊处境和方式有手，有能把理受助家庭成员的真实需求提供符合受助家庭成员要求的服务。家庭个别化原则不是要来社会工作者避免通过裁减受助家庭成员的需求适合预先安排的服务模式，而是要求直接从受助家庭的日常生活处境出发，准确评估受助家庭成员的要求，并且根据受助家庭的实际需要设计服务介人的计划。
　　　4.家庭成员需求满足原则
　　　家庭成员需求满足原则是指社会工作省既要关注受助家庭成员的目前需要，也更关注受助家庭成员的长远要求，并且跟随受助家庭成员需求的变化将问题的解决和预防以及发展结合起来。如果仅关注受助家庭成员问题的解决，就会忽视受助家庭成员的预防和发展的长远要求；而如果仅仅关注受助家庭成员的预防和发展的要求，就会无视受助家庭成员希望解决目前问题的需要，无法与受助家庭建立良好的合作信任关系。只有将受助家庭成员的问题解决的需要与长远的预防和发展的需要结合起来，才能保证社会工作的服务活动真正满足家庭成员的要求。
{习题演练}
1．家庭社会工作强调“人在情境中”的服务理念，注重在受助家庭的自然生活场景中开展专业服务，而家庭治疗更为关注家庭成员之间的互动方式和结构，这体现了家庭社会工作与家庭治疗的（）不同。
A.起源
B.工作理念
C.关注焦点
D.专业关系
【解析】正确答案B,这体现了家庭社会工作与家庭治疗的工作理念不同。
2.社会工作者小张在开展家庭社会工作时经常通过讲座、宣传、知识竞赛和娱乐活动等方式增进家庭成员的生活常识，改善家庭成员的沟通交流，这种方法属于改善亲子关系服务中的（ ）。
A.家庭生活教育
B.家庭主题活动
C.家庭生活教助
D.家庭心理辅导
【解析】正确答案A
3.青少年的本质特征是（）。
A.叛逆性
B.独立性
C.生长性
D.发展性
【解析】正确答案D，青少年的本质特征是发展性。
4.现阶段，青少年社会工作的对象指向（ ）。
A.问题青少年
B.部分青少年
C.全体青少年
D.所有人
【解析】正确答案C
5.残疾青少年社会工作服务主要包括康复服务、发展服务和（ ）。
A.心理服务
B.维权服务
C.教育服务
D.就业服务
【解析】正确答案B
6.青少年（ ）层面的社会工作即针对青少年家庭以及有相同需要或背景的青少年群体而开展的社会工作服务。
A.微观
B.宏观
C.混合
D.中观
【解析】正确答案D
7.海景社区居民李某家经常发生矛盾，主要是婆婆和媳妇之间不和。婆婆来自农村，受“从夫居、养儿防老”的传统观念影响，是导致这对婆媳发生矛盾的深层根源。这个案例反映了（）对家庭的影响。  以父系血缘为纽带，
A.传统性别角色
B.婆媳个人素质
C.传统性别制度  
D.婆媳两代关系      
【解析】正确答案C以子女的孝道和妻子的服从作为重要的伦理准则，从而形成了一个系统的、结构化的、不公正的以男性为主导的家庭制度。
8.婚姻辅导、家庭暴力的干预等都是常见的（ ）。
A.改善亲子关系的服务
B.改善家庭成员关系的服务
C.家庭的救助与帮扶
D.改善夫妻关系的服务
【解析】正确答案D，家庭是孩子的第一个课堂，在家庭中，夫妻关系是最重要的。
9.小学一年级学生小强，因父母入狱，没有亲戚，无人抚养。为解决小强目前的问题，正确的做法是（ ）。
A.联系民政部门，帮助小强寻找领养家庭
B.招募社区志愿者为小强的监护人
C.劝小强父母好好改造，争取减刑早日回家
D.联系有关部门，帮助小强寻找寄养家庭
【解析】正确答案D
10.当儿童面临灾害、虐待和遗弃等紧急情况时，社会工作者应首先（ ）。
A.排除危险，保障儿童人身安全
B.向有关儿童保护部门报告
C.提供辅导，减少儿童所受伤害
D.为儿童提供寄养照顾和庇护服务
【解析】正确答案A


第八章 矫正社会工作
第一节 服务对象的特点及需要
一、矫正社会工作的含义 
　　　　将社会工作实施于司法矫正体系中，专业人员在社会工作专业价值观指引下，运用社会工作的知识、理论、方法、技术，为具有犯罪倾向的违法人员或犯罪者，在社区矫正审判、监禁、刑释或强制戒毒期间，提供心理辅导、思想教育、信息咨询、行为纠正、就业培训、生活照顾和社会环境改善等方面的服务，使其消除违法犯罪心理结构，修正行为模式，适应社会生活的一种社会福利服务活动就是矫正社会工作。 
二、矫正社会工作服务对象的特点 
（一）具有困难重重的生活特征 
　　　　在社区接受矫正和在监狱服刑的服务对象通常具有困难重重的生活特征，主要包括：（1）家庭可能解体。
（1）婚姻可能结束。
（2）亲友可能背弃。
（3）学业可能中断。
（4）工作可能丧失。
（5）健康可能恶化。
（6）财产可能化为乌有。
（8） 社会地位可能一落千丈。 
（二）具有与社会严重脱节的社会特征 
　　　　通常，服务对象与社会严重脱节的社会特征不利于服务对象社会功能的修复和重建。 
（三）具有自卑消沉的心理特征 
　　　　引导服务对象摆脱消极的心理影响，激发其重建积极的人生态度是矫正社会工作的目标。 
（四）具有冲动好斗的人格特征 
　　　一般罪犯具有共同的基本人格特征（如高外倾性、高神经质、低掩饰性），该类人格特征的外在表现形式尽管会因为罪犯被判处刑罚而有所收敛或掩饰，但其基本的特质不会轻易地改变。 
三、矫正社会工作服务对象的需要
（一）基本生存条件的保障需要 
基本生存的条件主要包括： 
（1）维持基本生活所需的住房条件。 
（2）维持基本生活所需的经济收入或低保救助。 
（3）维持身体健康的卫生医疗待遇。 
（二）正常家庭生活的需要 
矫正社会工作者鼓励和协助服务对象构建和恢复正常的家庭生活，其目的包括： 
（1）满足服务对象对于正常家庭生活的需求。 
（2）创造良好家庭环境促进服务对象更顺利转变。 
（三）教育、就业权益的保障需要 
　　　帮助服务对象能够通过自身能力来维持其基本生存条件是矫正社会工作的目标。因此，矫正社会工作中尤为重要的是教育、就业权益的保障。要通过帮助服务对象接受较好的教育，实现有效就业，并帮助其实现自新、自强、自立的目标。 
（四）再社会化的服务需要 
　　　通过矫正计划措施的实施，矫正社会工作促进服务对象恢复及重建其严重缺失的社会功能，使其成为社会正常的成员。
第二节 矫正社会工作的主要内容


【习题演练】
1.（单选）阿丽新婚不久，因挪用公款被判缓刑，失去了奋斗多年获得的财务主管职位，成为矫正对象。她痛苦万分，情绪低落，沉默寡言。社会工作者在对阿丽的辅导中，不仅帮助她重新认识自己，还为她收集了很多信息。阿丽调整了心态，终于又找到了一份工作，开始了新生活。本案例中，社会工作者的专业服务满足了矫正对象（ ）的需要。 
A.基本生存 
B.教育保护
C.家庭生活 
D.再社会化 
【解析】1.A 项错误：有钱、有房、能看病，题干中没有涉及。B、C 项错误： 
没有提到提供教育、家庭婚姻关系调适。【选 D】 

2.（单选）李某在服刑期间表现良好，所以被假释回家。社区工作者一方面给他提供心理辅导等服务，另一方面发动其家人、朋友协助其重新融入社会。社会工作者的服务属于（ ）。 
A.社会监护 
B.监禁矫正 
C.社区矫正 
D.社区康复 
【解析】2.C 项正确：社区提供常规性的服务内容。A 项错误：监护是对未 
成年人没有监护人、失能失智的老人提供服务。B 项错误：在监狱中。D 项错误： 
针对残疾人，残疾人的三个康复是教育、职业、社区康复。【选 C】 

3.（多选）小宇 23 岁，因盗窃而被判刑，之后被送往社区矫正试点。社会工作者小王评估后，准备为其提供（ ）等社会服务。 
A.介绍对象 
B.落实社会保险 
C.促进就业 
D.做好基本生活救助 
【解析】3.【选 BCD】 
【答案汇总】1-3：D/C/BCD 

第九章 优抚安置社会工作
第一节 优抚安置社会工作概述
一、优抚安置社会工作的含义及类型 
（一）含义 
　　　　优抚安置社会工作是在优抚安置领域，综合运用社会工作的专业知识、技能和方法以优抚安置社会工作服务对象及其相关人员和系统为工作对象，协助有需要的优抚安置社会工作服务对象，整合社会资源，协调社会关系，预防和解决问题，恢复和改善社会功能，使优抚安置社会工作服务对象有更好的社会适应和福祉的活动。它是军队社会工作的重要组成部分。 
（二）类型 
　　　　优抚安置社会工作根据服务载体的不同，可以分为军供社会工作、烈士褒扬社会工作、军休社会工作、军转复退军人安置社会工作、光荣院社会工作和优抚医院社会工作。 
二、优抚安置社会工作服务对象的特点 
（一）覆盖范围广
（二）需要层次多 
（三）问题压力大 
　　　　优抚安置社会工作服务对象群体的问题主要包括心理失衡、角色转化、医疗保障、社会隔离、社会地位维护、生活困难、就业困难和合法权益维护等。由于不同服务对象的问题的侧重点有所差异而且有些问题常常交织在一起，因此需要具体工作具体分析。 
（四）军队情结深 
　　　　由于优抚安置社会工作服务对象群体中多数人具有较长的军旅生涯经历，因此他们有着根深蒂固的军队情结，这导致他们在军地转化的过程中面临很大的社会适应压力和很强的情绪诉求。 
第二节 优抚安置社会工作主要内容及方法
　　　军供社会工作和烈士褒扬社会工作服务对象具有流动性大和服务时间短暂的特点，因此难以形成相对固定的工作关系。 
一、军休社会工作 
（一）服务对象 
　　　　　军休社会工作服务对象主要包括移交政府安置的军休干部： 
1.抗日战争时期入伍的营职以下军队离休干部。 
2.解放战争时期入伍的团职以下军队离休干部。 
3.中华人民共和国成立后入伍的师职以下军队退休干部。 
4.军队退休士官和退休志愿兵。 
（二）需要 
1.军队情结的需要。军休干部具有明显的排他性，是一个相对特殊的社会群体。 
2.社会尊重的需要。军休干部是一个生活上相对优势、政治上相对强势的群体，他们离退休后更渴望得到社会的尊重。 
3.健康维护的需要。多数军休干部对医疗保障需求高。 
4.多元养老的需要。军休干部群体中，存在着较多空巢老人、独居老人，他 们对家庭养老、居家社区养老、机构养老的需求不断增强。 
5.社会参与的需要。军休干部具有丰厚的经验优势、政治优势、智慧优势，“离休不离志、退休不褪色”，社会参与意识强。 
（三）服务方法 
1.介入重点：认知和情绪问题的处理 
　　　　社会工作者的介入重点是如何协助军休干部识别其非理性信念、改变负面情绪、重建理性认知、接受组织安排的现实、树立积极健康的休养观、主动融入社区和社会。 
可运用认知重构的干预技巧。认知重构可以只是简单的讨论支持。讨论可以以“你为什么觉得自己是被当作包袱扔了出来？”来开头。 
2.介入策略 
（1）宏观层面，推进军队保障与地方保障融合：发挥政策倡导优势，推进军地管理体制“一体化”、军地政策体系“一体化”、军地社会保障“一体化”。 
（2）中观层面，推进军休社区与驻地社区融合：发挥服务对象优势，挖掘潜能，推进社会参与；社工发挥资源连接优势。 
（3）微观层面，推进军休老人与社会老人融合。 
二、军转复退军人安置社会工作 
（一）服务对象 
1.复员干部。 
2.退役士兵。 
3.军队转业干部。 
（二）需要 
1.就业权益保障的需要。就业方面是当前军转复退军人需要的聚焦点。 
2.社会再适应的心理调适需要。 
三、光荣院社会工作 
（一）服务对象1.老年、残疾或者未满 16 周岁的烈士遗属，病故军人遗属，因公牺牲军人 
遗属以及进入老年的残疾军人、复员军人、退伍军人。 
2.无法定赡养人、扶养人、抚养人的。 
3.法定赡养人、扶养人、抚养人无赡养、扶养、抚养能力且享受国家定期抚恤补助待遇的。 
（二）需要 
1.健康维护的需要。 
2.婚姻家庭的需要。 
3.社会参与的需要。孤老优抚对象十分渴望与他人交往，渴望获得温暖和亲情，渴望发挥他们自己的作用。 
4.社会尊重的需要。常年相对封闭的院舍生活加深了部分生活不能自理和孤老的优抚对象有“被社会遗弃了”的感觉，因此他们十分渴望得到别人的尊敬、重视、赞赏。 
（三）特别服务内容 
1.疏于照顾问题。其主要包括：服务对象丧失基本日常活动的选择权、隔离、“贴标签”。 
2.药物滥用与药物依赖问题的解决和预防。 
3.性与亲密关系的处理。 
四、优抚医院社会工作 
服务对象 
1.伤病残军人。 
2.患严重精神病的复员退伍军人。 
3.带病回乡复员退伍军人。 
【习题演练】
1.（单选）以下不属于优抚安置社会工作的是（ ）。 
A.复员退伍军人安置社会工作 
B.随军家属社会工作 
C.军供社会工作 
D.军队社会工作 
【解析】1.选非题。B 项正确：优抚安置社会工作不仅包括六类，即军供、 
烈士褒扬、光荣院、优抚医院、复员退伍军人、军休所，随军家属社会工作也包 
括在优抚安置社会工作中（积累）。军人的家属，如干部的家属会随着干部一起 
在军队生活，对于家属也需要给其住房安置、工作安置。 
D 项错误：为军队里面的各种军人提供服务，没有军队社会工作这种称呼。 
【选 D】 

2.（单选）（ ）是指社会工作者运用社会工作专业知识，以孤老优抚对象及其相关人员和系统为工作对象，帮助孤老优抚对象，改善社会功能，提高生活质量，使孤老优抚对象更好地适应社会。 
A.光荣院社会工作 
B.烈士褒扬社会工作 
C.军供社会工作 
D.军休社会工作 
【解析】2.A 项正确：关键词“孤老优抚对象”，把老人送进养老院，即光 
荣院。 
C 项错误：军供社会工作一般是为现役军人提供服务，如现役军人、国防部 
招军人时、新兵入伍时的被褥、住宿、食物、饮水都由军供提供，为现役军人提 
供后勤保障。 
B 项错误：为烈士提供相应服务。 
D 项错误：老干部去军休所，军休所一般在当地著名的绿化经典附近，如山 
附近，档次非常高；光荣院的地理位置可能相对没有那么好。【选 A】

3.（多选）某光荣院针对服务对象的下列行为，属于隐蔽性疏于照顾的是（ ）。 
A.服务对象老李被认为是“刺头儿” 
B.强迫所有服务对象必须完全按照机构要求进餐、洗澡、就寝 
C.爱提意见的服务对象老刘常被罚待在自己的房间 
D.组织服务对象和驻区单位开展联谊活动 
【解析】3.A 项正确：属于隐蔽性疏于照顾里的“贴标签”。 
B 项正确：属于丧失日常生活的选择权。 
C 项错误：隐蔽性疏于照顾中的隔离是指其他老年人打麻将不找这位老人，
甚至把这个老人推到电视机前让其看电视，看着好像是为其服务，实际上是让这 
位老人与其他老人的生活娱乐活动相隔离，没有照顾到位，属于隐蔽性行为。直 
接罚光荣院的老人，这是对老人的惩罚、虐待，对于其人身自由的惩罚，因此不 
属于疏于照顾。罚体现虐待老人；疏于照顾是指没有照顾到位。 
D 项错误：无关选项。【选 AB】 
【答案汇总】1-3：D/A/AB

第十章 社会救助社会工作
一、社会救助的概念 
　　　　社会救助是指在社会成员因个人原因、自然原因或社会原因而基本生活难以维持时，由政府和社会为其提供基本物质保障的救助制度。 
二、社会救助的主要内容 
（一）最低生活保障 
1.含义 
　　　　最低生活保障是由政府提供的一种收入补充型救助制度。凡共同生活的家庭成员人均收入低于当地居民最低生活保障标准的，均有权利从政府获得直接的现金帮助，使其家庭人均收入达到当地低保标准。 
2.服务内容 
（1）对象识别。 
（2）协助申请低保。 
（3）提供心理支持。社会工作者应对服务对象给予及时的心理疏导和支持，以便帮其宣泄情绪和舒缓压力。 
（4）调节家庭关系。在调节家庭关系时，社会工作者应全面了解和分析其家庭结构和关系，进而在协助服务对象申请低保的过程中，及时发现问题，以便改善家庭生态环境。 
（5）开展能力建设（包括学习能力、专业技能和社会能力等）。 
（6）促进社会融入。 
（二）特困人员供养 
1.含义 
　　　　国家对无劳动能力、无生活来源且无法定赡养、抚养、扶养义务人，或者其法定赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的老年人、残疾人以及未满 16 周岁的未成年人，给予特困人员供养。 
2.服务内容 
（1）提供基本生活条件（主要包括住房、食物、衣服和出行等）。 
（2）提供日常生活照料（包括个人卫生的洗漱整理、居住环境的洒扫整饬、每日三餐的按时供给和其他照料服务等）。 
（3）提供疾病治疗。 
（4）办理丧葬事宜。 
（三）受灾人员救助 
1.含义 
　　　　受灾人员救助是指国家对遇到自然灾害而基本生活受到严重影响的社会成员提供一定的物质帮助，使之维持基本生活水平，并逐步恢复和提高生产、生活能力的一项救助制度。受灾人员救助内容主要包括为受灾人员提供必要的食品、饮用水、衣被、取暖措施、临时住所、医疗防疫等。 
2.服务内容 
（1）协助安置受灾人员。 
（2）及时开展危机干预。
（3）修复社会支持系统。 
（4）社区重建与发展。 
（四）医疗救助 
　　　　医疗救助是指国家通过提供资金、政策和技术上的支持，帮助贫困人群获得医疗卫生服务、改善健康状况的一种制度。 
　　　　　医疗救助分为两种形式：
　　　　　一是资助城乡困难家庭成员参加新型农村合作医疗（农村居民）或城镇居民基本医疗保险（城镇居民）；
　　　　　二是给予城乡困难家庭成员直接的医疗费用补助。对需要急救但身份不明或者无力支付急救费用的急重危伤病患者给予救助的疾病应急救助制度，属于医疗救助范畴，符合规定的急救费用由疾病应急救助基金支付。 
（五）教育救助 
　　　　　国家通过教育救助的方式保障贫困家庭学生的基本学习、生活需求，帮助他 
们完成学业。 
（六）住房救助 
　　　住房救助是指国家对符合规定标准的住房困难的最低生活保障家庭、分散供养的特困人员给予住房方面的帮助，满足其基本住房需求。 
（七）就业救助 
1.含义 
　　　　就业救助是指国家对最低生活保障家庭中有劳动能力并处于失业状态的成员，通过贷款贴息、社会保险补贴、岗位补贴、培训补贴、费用减免、公益岗位安置等办法，帮助其实现就业。 
2.服务内容 
（1）自我认知调整。社会工作者需要帮助救助对象认真分析自身的优势和不足，以及当前的就业形势，调整其认知与心态，使其以更加务实和乐观的心态积极就业。
（2）职业技能培训。 
（3）转变就业观念。就业救助的形式主要包括社会保险补贴、贷款贴息、岗位补贴、费用减免、培训补贴、公益岗位安置等。 
（4）连接就业资源。 
（八）临时救助 
1.含义 
　　　　临时救助是指国家对遭遇突发事件、意外伤害、重大疾病或其他特殊原因而基本生活陷入困境，其他社会救助制度暂时无法覆盖或救助之后基本生活暂时仍有严重困难的家庭或个人给予的应急性、过渡性救助。临时救助采取发放救助金、发放实物或者提供转介服务 3 种方式。生活无着的流浪、乞讨人员救助属于临时救助范畴。 
2.服务内容 
（1）危机干预。临时救助具有突发性、急难性、临时性特点。 
（2）外展服务。通常，外展服务包括： 
①街头救助。借助救助巡逻车和救助亭对街头的流浪、乞讨人员实施救助就是街头救助。 
②全天候救助。各个地区的救助站 24 小时开放接待流浪、乞讨或其他需要急难救助的人员就是全天候救助。 
（3）机构救助。机构救助包括基本生活安置和行为思想引导与矫正。 
三、社会救助的工作原则和特点 
（一）社会救助的工作原则 
1.救急难 
2.托底线 
3.可持续 
（二）社会救助社会工作的特点 
1.救助对象的多样性 
2.救助类型的复杂性
3.工作过程的持续性 
4.工作方法的融合性 
5.工作依据的政策性 
【习题演练】
1.（单选）社会工作者在参与社会救助的过程中，不能提供的服务是（ ）。 
A.提供心理支持 
B.提供低保金 
C.进行低保对象识别 
D.开展能力建设 
【解析】1.选非题。A 项正确：可以进行心理辅导。D 项正确：可以提供职 
业培训，帮助其提升技能。B 项错误：不能直接发钱，只是做辅助性工作。【选 B】

2.（单选）国家对因生活必需支出突然增加超出家庭承受能力，导致基本生 
活暂时出现严重困难的最低生活保障家庭，给予（ ）。 
A.住房救助 
B.医疗救助 
C.就业救助 
D.临时救助 
【解析】2.关键词“暂时出现严重困难”“因生活必需支出突然增加超出家 
庭承受能力”，属于临时救助的范围。【选 D】 

3.（单选）根据《社会救助暂行办法》，特困人员供养的内容不包括（ ）。 
A.提供疾病治疗 
B.提供基本生活条件 
C.对没有房产的提供住房 
D.对生活不能自理的给予照料
【解析】3.选非题。本题为江西南昌考题。 
C 项错误：不论是什么救助，都是提供基础性/暂时性的居所，而不是为其 
购置房产，因为之后还会有其他的困难人群需要入住。特困人员供养是为三无人 
员提供基本的生活条件。 
D 项正确：残疾人没有能力，在床上瘫痪没有钱，周围也没有人照顾他，无 
能、无钱、无人的残疾人属于生活不能自理，对其进行的照料是日常生活照料。 
A、B 项正确：除此之外还有丧葬服务。【选 C】 
【答案汇总】1-3：B/D/C


第四部分 社区工作政策文件
第一章 中华人民共和国城市居民委员会组织法
　　　《中华人民共和国城市居民委员会组织法》
　　　第一条 为了加强城市居民委员会的建设由城市居民群众依法办理群众自己的事情，促进城市基层社会主义民主和城市社会主义物质文明、神文明建设的发展，根据宪法，制定本法。
　　　第二条 居民委员会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。
　　不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关对居民委员会的工作给予指导支持和帮助。居民委员会协助不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关开展工作。
　　　第三条 居民委员会的任务：
　　（一）宣传宪法、法律、法规和国家的政策，维护居民的合法权益，教育居民履行依法应尽的义务，爱护公共财产，开展多种形式的社会主义精神文明建设活动；
　　（二）办理本居住地区居民的公共事务和公益事业；
　　（三）调解民间纠纷；
　　（四）协助维护社会治安；
　　（五）协助人民政府或者它的派出机关做好与居民利益有关的公共卫生、计划生育优抚救济、青少年教育等项工作；
　　（六）向人民政府或者它的派出机关反映居民的意见、要求和提出建议。
　　　第四条 居民委员会应当开展便民利民的社区服务活动，可以兴办有关的服务事业。
　　居民委员会管理本居民委员会的财产，任何部门和单位不得侵犯居民委员会的财产所有权。
第五条 多民族居住地区的居民委员会，应当教育居民互相帮助，互相尊重，加强民族团结。
　　　第六条 居民委员会根据居民居住状况，按照便于居民自治的原则，一般在一百户至七百户的范围内设立。
　　居民委员会的设立、撤销、规模调整，由不设区的市市辖区的人民政府决定。
第七条 居民委员会由主任、副主任和委员共五至九人组成。多民族居住地区，居民委员会中应当有人数较少的民族的成员。
　　　第八条 居民委员会主任副主任和委员，由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生；根据居民意见，也可以由每个居民小组选举代表二至三人选举产生。居民委员会每届任期五年，其成员可以连选连任。
　　年满十八周岁的本居住地区居民，不分民族种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是，依照法律被剥夺政治权利的人除外。
　　　第九条 居民会议由十八周岁以上的居民组成。
　　居民会议可以由全体十八周岁以上的居民或者每户派代表参加，也可以由每个居民小组选举代表二至三人参加。
　　居民会议必须有全体十八周岁以上的居民户的代表或者居民小组选举的代表的过半数出席，才能举行。会议的决定，由出席人的过半数通过。
　　　第十条 居民委员会向居民会议负责并报告工作。
　　居民会议由居民委员会召集和主持。有五分之一以上的十八周岁以上的居民、五分之一以上的户或者三分之一以上的居民小组提议，应当召集居民会议。涉及全体居民利益的重要问题，居民委员会必须提请居民会议讨论决定。
　　居民会议有权撤换和补选居民委员会成员。
　　　第十一条 居民委员会决定问题，采取少数服从多数的原则。
　　居民委员会进行工作，应当采取民主的方法，不得强迫命令。
第十二条 居民委员会成员应当遵守宪法、法律法规和国家的政策，办事公道，热心为居民服务。
　　　第十三条 居民委员会根据需要设人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会。居民委员会成员可以兼任下属的委员会的成员。居民较少的居民委员会可以不设下属的委员会，由居民委员会的成员分工负责有关工作。
　　　第十四条 居民委员会可以分设若干居民小组，小组长由居民小组推选。
　　　第十五条 居民公约由居民会议讨论制定，报不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关备案，由居民委员会监督执行。居民应当遵守居民会议的决议和居民公约。
　　居民公约的内容不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触。
　　　第十六条 居民委员会办理本居住地区公益事业所需的费用，经居民会议讨论决定，可以根据自愿原则向居民筹集，也可以向本居住地区的受益单位筹集，但是必须经受益单位同意；收支帐目应当及时公布，接受居民监督。
　　　第十七条 居民委员会的工作经费和来源，居民委员会成员的生活补贴费的范围、标准和来源，由不设区的市、市辖区的人民政府或者上级人民政府规定并拨付；经居民会议同意，可以从居民委员会的经济收入中给予适当补助。
　　居民委员会的办公用房，由当地人民政府统筹解决。
　　　第十八条 依照法律被剥夺政治权利的人编入居民小组，居民委员会应当对他们进行监督和教育。
　　　第十九条 机关、团体部队、企业事业组织不参加所在地的居民委员会，但是应当支持所在地的居民委员会的工作。所在地的居民委员会讨论同这些单位有关的问题，需要他们参加会议时，他们应当派代表参加，并且遵守居民委员会的有关决定和居民公约。
　　前款所列单位的职工及家属、军人及随军家属，参加居住地区的居民委员会；其家属聚居区可以单独成立家属委员会，承担居民委员会的工作，在不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关和本单位的指导下进行工作。家属委员会的工作经费和家属委员会成员的生活补贴费、办公用房，由所属单位解决。
　　　第二十条 市、市辖区的人民政府有关部门，需要居民委员会或者它的下属委员会协助进行的工作，应当经市、市辖区的人民政府或者它的派出机关同意并统一安排。市、市辖区的人民政府的有关部门，可以对居民委员会有关的下属委员会进行业务指导。
　　　第二十一条 本法适用于乡、民族乡、镇的人民政府所在地设立的居民委员会。
　　　第二十二条 省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会可以根据本法制定实施办法。
　　　第二十三条 本法自1990年1月1日起施行1954年12月31日全国人民代表大会常务委员会通过的《城市居民委员会组织条例》同时废止。
第五部分 社区基础知识主观题
第一章 社区群众工作实务
第一节 青少年工作实务
一、青少年的基本需求 
　　　社区青少年的需求有着明显不同于其他年龄段人群的特殊性，包括：符合社会规范的性别角色期望，追求理想和抱负、追求个体的情绪、独立自主、自食其力，寻求经济独立，对未来生涯的准备，对未来婚姻和家庭的准备，发展人际关系，发展认知技能，等等。其主要集中在就业需求、学习需求、文化需求、健康需求和安全需求。
 
二、青少年的服务内容 

（一）促进青少年健康成长 

　　　是指针对青少年的心理、生理和社会发展需要，为其提供发展空间与资源， 挖掘他们的自身潜能，调动他们的自我能动性，使青少年的能力得到增强而进行 
的教育、辅导与服务。具体内容包括以下几个方面。 

1.思想道德品质辅导。引导青少年形成正确的世界观和对自然、社会的正确认识；引导青少年确立对各类事情和现象的正确评价标准和评价方式；引导青少年建立正确的观察、判断和推理的思维方法；协助青少年学会梳理情绪和提高自我认知能力。 

2.生涯发展辅导。帮助青少年进行生涯规划和生涯决策能力的培养、选择。 

3.学业辅导。激发青少年的学习动机、求知欲望、学习兴趣、学习方法，提 
高学习的自觉性。 

4.就业辅导。培养良好的就业意识，开展就业态度和就业技能辅导，为青少 
年择业提供直接服务。 

5.人际交往辅导。培养青少年良好的人际交往动机、沟通交往技巧，拓展交往能力，帮助有人际交往障碍和交往偏差的青少年矫正交往问题。 

6.生活方式辅导。协助青少年培养良好的生活习惯、生活态度、生活情趣，并提高自我控制能力。 

7.心理及认知辅导。辅导青少年掌握基本的生理、心理发展知识。 

（二）改善青少年家庭关系 
1.构建和谐亲子关系。社区工作者应使家长和青少年宣泄并讲述在沟通方面 
遇到的各种问题，针对问题开展一些改善亲子关系的活动，改善并优化家庭间父 
母和子女的沟通。 

2.对家长进行亲子教育，改善家长对孩子的认知，形成对孩子的正向了解，感悟孩子的烦恼，同时愿意从自身出发为家庭问题的改善做必要努力，掌握有效沟通技巧、情绪控制技巧、缓解冲突技巧等，并付诸理性的意识和行为。 

3.树立家长的榜样效应，提升亲子之间情感，协助制定双方都能接受的家庭 
契约，合理掌控子女行为，形成双方积极沟通的家庭机制。 

4.从自身出发，形成较强法治观念，继而认识到必要的法治教育在家庭生活 
中尤其在对子女教育问题上的重要性。 

（三）营造良好的社区环境 
　　　社区中的闲散青少年主要是辍学、失学、待业的青少年以及盲目进城务工的农村青年，他们脱离正确的引导和教育，在独闯天下时伴随着焦虑、迷茫与困惑，难免受到各种不良环境和行为的影响，因此，社区要特别关注这部分青少年的状况，多方面、多渠道开展预防服务。服务内容主要包括： 

1.改善学校生活环境，加强学业辅导、技艺培训、发展补充性课程和相应活动； 
2.改善社区生活环境，整合社区资源，为青少年提供心理支持、职业介绍等服务； 
3.建立学校、家庭、社区良性互动的模式； 
4.倡导行之有效的青少年服务和发展政策等。 


{习题演练}   
（案例分析题）
赵小强是一名初二的学生，近几个月以来沉迷网络游戏，经常逃学进入网吧上网，成绩一落千丈，母亲多次到网吧里哭着劝他也无法将他劝回。后来，赵小强不仅三天两头旷课，甚至经常一星期不回家，只愿意沉浸在虚拟的游戏世界中。其父母离异，目前由母亲抚养，父亲另组家庭，很少来看他。 
其父母经济收入都不高，迫于生计，母亲四处打零工挣钱，没有时间过问他的学习。经人建议，赵小强的母亲来到社区寻求帮助。 

问：
（1）赵小强面临的问题有哪些？ 

【参考答案】 
赵小强面临的问题有下面几点：是考查青少年的时候经常考查的。 
（1）第一：行为问题，沉迷网络游戏。 
（2）第二：学业问题，经常逃学进入网吧上网，成绩差，旷课，经常不回家。 
（3）第三：家庭关系存在问题，其父母离异，缺乏家人的关注和关爱。 
（4）第四：经济问题，其父母经济收入都不高，经济窘迫。 
（2）如果你是该社区工作人员，你如何帮助小年的母亲摆脱目前的困扰？ 
【参考答案】 
帮助赵小强家庭解决问题有利于赵小强个人发展和家庭关系的和谐。面对赵 
小强及其家庭情况，可以从以下几点入手： 
（1）第一：安抚赵小强母亲的情绪，帮助她界定赵小强现在面临的问题， 
并从家庭、生活环境等方面分析问题产生的原因。 
（2）第二：找到合适的时间约谈赵小强，了解他对生活的一些看法，与其 
建立专业的关系。 
（3）第三：综合运用个案、小组等方式帮助激发赵小强的学习动机、求知 
欲望、学兴趣、学习方法，提高学习的自觉性。寻求同学、老师的帮助，对赵小 
强进行辅导，养成良好的学习习惯，提高他的学习成绩。从而提高赵小强的自信
心。 
（4）第四：协助赵小强培养良好的生活习惯、生活态度、生活情，并提高 
自我控制能力，让赵小强在现实生活中产生获得感和存在感，从沉迷的网络世界 
回归于现实，戒除网瘾。 
（5）第五：帮助提供就业信息、就业渠道等，通过支持网络的构建拓宽赵 
小强母亲的收入渠道。 
（6）第六：让赵小强与母亲宣泄并讲述在沟通方面遇到的各种问题，帮助 
建立两人之间的沟通渠道，化解赵小强与母亲之间的矛盾。 
（7）第七：呼吁赵小强的母亲增强对赵小强的关心和关注，改善其对赵小 
强的认知，形成对赵小强的正向了解，感悟他的烦恼。帮助掌握有效沟通技巧、 
情绪控制技巧、缓解冲突技巧等，并付诸理性的意识和行为。 
（8）第八：联系赵小强的父亲，帮助他尽到作为监护人的责任。 


第二节 老年人工作实务
一、老年人的需求 
（一）身体健康需求 
　　　随着年龄的增长，大多数老年人的身体状况也随之每况愈下，身体不像从前那样硬朗，经常被各种常见病、慢性病所困扰。因此，健康需求成为不同年龄段、不同文化程度、不同经济状况老年人最基本的、最优先的需求，他们希望拥有健康的身体，并以健康为本，享受高品质、快乐的生活。 

（二）文化活动需求 
　　　老年人在退休后由社会走向家庭，大部分物质需求已经得到了满足，但角色的转变容易使他们精神苦闷、文化生活贫乏，多数人觉得生活单调，常出现心理失衡、心态失落、孤独、焦虑等情绪，急需寻找新的乐趣，解决文化活动“饥渴”。 

（三）日常生活需求 
　　　越来越多的家庭是独居的“空巢老人”和双职工无子女的“丁克家庭”，普遍存在“4-2-1”的家庭结构，使传统的子女赡养型的居家养老成为难题，特别是“三无老人”和“空巢老人”，平日衣、食、住、行、医等需要特殊照料。 

（四）精神慰藉需求 
　　　老年人的精神慰藉需求主要体现在对亲情、友情、爱情的需要，希望得到亲人、朋友、社会对他们的关心和爱护，这是老年人随着生理和社会环境的变化而产生的主观心理需求。老年人从工作岗位上退休，突然无所事事，和社会疏远了，精神苦闷，空虚无聊，子女又忙于工作，不可避免地会产生失落感。 

（五）获得尊重需求 
　　　在家庭中，老年人是一家之长，原本一直受尊重，享有威望和较高的地位， 
到了老年，他们依然希望保持、享受和延续这种尊重和权威。如果得不到尊重，他们可能会情绪低落，产生悲观情绪，甚至不爱出门，长期下去就会引起抑郁和 
消沉，甚至埋下疾病的祸根。 

（六）自我实现需求 
　　　自我实现需求是老年人的最高层次的需求，是自我完善和人生价值的追求， 
是工作和贡献社会的延续，主要体现在他们可以通过再就业发挥专长、发挥余热， 
参加老年大学、热心组织和加入志愿者公益活动等方式实现自我价值。 

二、老年人的服务内容 

（一）“老有所养”方面 
1.建立敬老院，安置孤寡老人的晚年生活，使老年人在经济上能承受得起， 
获得国家、政府的补贴。 
2.建立社区养老机制，为无收入、无工作能力、无法定赡养人的“三无老人”， 
收入偏低的“空巢老人”，子女不在身边的高龄老人和其他需要帮助的老人，免 
费或收取基本费用，提供上门服务。充分利用社区内的家政服务社为不能或不愿 
出门的老人提供做饭、买饭、家宴帮厨、代购物品、户外活动等服务，为有需求 
的老人提供送水换气、洗涤衣被、缝纫修补、打扫卫生、家电维修、管道疏通等 
家政服务。 

3.建立托老所。老人迫切需要社区能有人搭把手，帮忙解决因体弱无力无法 
去解决的一些日常生活的难题。发挥社区义工和左邻右舍的作用，建立对每位困 
难老人的“多助一”帮扶对子。 

建立“老年人饭桌”，解决老年人吃饭问题。
 
5.日间照料。依托社区文化活动室建立日间照料室，开展图书阅览、读报、 
文体活动、谈心交友、老年课堂、心理咨询及疏导、日常看护等服务。 

三、“老有所医”方面 

　　　社区要依托街道社区卫生服务中心，建立卫生医疗居家养老新模式，实现老年人小病不出社区，常见病就近居家治疗。 

1.为老年人看病就医创造方便条件，加强社区医院的硬件建设，增加诊疗科 
室，提高社区医疗水平。 

建立家庭病房，建立医生上门巡诊、护理制度，送医送药。

3.建立老年人健康状况档案，跟踪服务。 
4.社区护士应定期为老人免费进行常规健康体检，宣传、普及健康生活知识， 随时对老年人在规律生活起居、保健咨询、合理膳食、适当运动、健康精神状态等方面给予科学指导。 

（三）“老有所乐”方面 
老年人的生活应该是丰富多彩的、高高兴兴的、快快乐乐的，社区有责任丰富老年人的生活，让他们的精神有所寄托。 

1.以兴趣爱好为纽带，组织兴趣小组，如舞蹈队、模特队、合唱队等文艺小 
组，以获得爱好的共识。 

2.以健身为目的，建立社区健身组织，进行球类、太极拳、游泳、舞剑、郊 
游等运动，既锻炼身体，又解除寂寞。 

3.以活动空间为平台，建立活动室、茶吧室等，供老年人阅读、休闲、聊天， 
消遣散心，增进邻里和睦。 

（四）“老有所学”方面 
1.积极支持有条件的社区老年人上老年大学，那里是最适合老年人活动的场 
所，那里不存在年龄歧视，也没有功利心，大家一起学习、一起娱乐，能增强快 
乐感和成就感。 

2.开设书法、绘画、摄影、太极拳、手工艺品制作等培训班。 

3.开办讲座，如时事讲座、健康讲座、法律讲座，组织防假、防盗、防骗、 
防火、防盗讲座，老年人权益保护讲座等，增长他们的知识。 

4.组织老年人参观各类场馆，如博物馆、科技馆、档案馆、规划馆等，使其 
感受历史、文化及城市发展变化。 

（五）“老有所为”方面 

1.在身体健康的情况下，倡导志愿者行动，从事力所能及的公益活动，积极 
参与社区工作，如义务咨询、为社区建设出谋划策、安全巡逻等。 

2.建议撰写回忆录，成立老人宣讲团队，与关心下一代工作委员会配合，让老同志讲历史、讲传统、讲经历、讲英雄模范事迹，弘扬革命传统，宣讲中华美德。让他们在活动中展现自己的才华，体现自己的人生价值。 

3.利用原有的资源和人际关系，为社区争得利益。 


{习题演练}   
（案例分析题）
　　　社区内彭老先生现年 76 岁，退休后跟老伴一起生活，老伴一直没有工作。有一个儿子在外地工作，不能提供日常照顾，并且彭老先生除退休后经济收入大幅减少、生活困难外，两年前还因为中风导致右半边身体无法像常人一样自由行动，视力的退化更让他失去安全感。他虽然仍能自己照顾自己，但内心感到非常沮丧和抑郁，虽然老伴一直陪伴在他的身边照料他，但不能体会和认同他的感受，因而不能给他所需的支持。而彭老先生一向沉默寡言，老伴对其想法无法明知，彭老先生的情绪困扰日益严重；加上不主动做康复治疗，体能恢复较慢，脾气越来越大，甚至出现暴力行为，影响了家庭关系，老伴因为跟他朝夕相对，便觉得彭老先生处处针对她，家庭也变得不是很和谐。 

问（1）彭老先生主要面临哪些问题？
【参考答案】 
彭先生的情况在老年社会工作中非常普遍，主要是老年人退休后所引起的一系列问题的集中体现，概括起来彭先生主要面临的是： 
（1）日常照顾问题：儿子在外地工作，不能提供日常照顾。 
（2）经济问题：退休后经济收入大幅减少、生活困难。 
（3）身体健康问题：因为中风导致右半边身体无法像常人一样自由行动， 
视力的退化更让他失去安全感。 
（4）心理情绪疏导问题：内心感到非常沮丧和抑郁，家人不能体会和认同 
他的感受。 
（5）家庭关系（与配偶和儿子的关系）问题和行为问题：彭先生脾气越来 
越大，甚至出现暴力行为，影响了家庭关系。 
社会支持网络较弱等方面的问题：没有人给他提供更多的支持。
（7）协助其家人一起做好老年人社区照顾工作，给予多方面支持工作，如 
在符合条件的基础上，帮助申请社会援助。 
（2）针对彭老先生面临的问题，作为社区工作者有什么好的解决策略？
 
【参考答案】 
　　　老年人的问题是个人的问题，也是社区和社会的问题，针对彭先生所遇到的 
问题，社区工作者介入可以采取以下策略： 
（1）利用个案社会工作中的技巧，与彭先生沟通，让他宣泄自己的烦恼，对彭先生进行心理咨询和情绪疏导。 
（2）鼓励彭先生积极主动接受康复治疗，帮助恢复身体健康。 
（3）鼓励彭先生多参加户外活动，尤其是老年人的小组活动。 
（4）整合社区和家庭资源，如联系志愿者帮助彭先生，协助彭先生一起建立并增强社会支持网络，社会支持网络是社会上能够提供帮助的资源，巩固家庭支持网络。 
（5）从家庭社会工作的角度出发，加强彭先生与儿子、妻子等家庭成员的沟通，社会工作者充当他们沟通的桥梁，让他们宣泄在沟通中遇到的问题，减轻情绪压力。 
（6）对彭先生的老伴进行情绪疏导，让其明白退休老年人所面临的问题，并告知其很多问题都是“过渡性”的，处理好的话很快就过去了。 
（7）协助其家人一起做好老年人社区照顾工作，给予多方面支持工作，如在符合条件的基础上，帮助申请社会援助。 

2.（案例分析题）某社区一栋居民楼里住着一对老夫妇，夫妇双方均已年过80，老两口身体都不好且没有儿女。你作为社区工作者，应如何对其实施帮助？ 
　　　题干中老人面临的问题主要有身体健康、日常照顾等问题。帮助社区居民解决问题、更好的生活是社区工作者的职业责任，我会从一下几个方面给他们提供服务： 
（1）如果老人符合条件，我会帮助他们申请经济援助和救助。 
（2）帮助老人建立社会支持网络，联系邻居、亲戚、志愿者给老人提供帮助，如日常采买，洗衣做饭等；在尊重老人意愿的情况下，帮忙联系社区养老机构，帮助老人实现老有所养。 
（3）针对老人的身体情况，建立身体状况档案，联系社区医务人员给老人定期上门体检、送医送药，实现老有所医。 
（4）鼓励和协助老人力所能及的参加社区活动，如社区观影、社区讲座等，实现老有所乐、老有所学。 
（5）帮助老人建立紧急支援网络，如安装紧急呼叫铃，及时发现和解决突发状况

第三节 残疾人工作实务
　　　残疾人是指在心理、生理、人体结构上，某种组织、功能丧失或者不正常，全部或者部分丧失以正常方式从事某种活动能力的人。主要包括肢体残疾、听力残疾、言语残疾、视力残疾、智力残疾、精神残疾、多重残疾和其他残疾。 

一、残疾人面临的主要问题 

（一）经济问题 
　　　残疾人由于受经济来源、就业机会、劳动能力等方面影响，稳定的社会保障来源有限，使得他们的经济收入很少，但医疗、康复、生活等开支却较多，存在普遍经济状况不佳、生活较为困难的问题。 

（二）医疗问题 
　　　医疗问题是残疾人面临的最主要问题。残疾人由于经济状况较差，往往没有能力进行专门针对残疾部位的康复医疗。 

（三）受教育问题
　　　部分中、高等学校在招生录取的时候设置了专门的录取条件，限制了对残疾考生的录取。另外，特殊教育机构的数量也无法满足残疾人对教育的特殊需求。 

（四）就业问题 
　　　就业问题是残疾人最主要的民生问题。但是，由于社会整体就业形势严峻， 
加上残疾人文化素质偏低，职业技术欠缺，在与正常人的竞争中往往处于劣势。 
另外，社会上还有一些单位和个人对残疾人有歧视，使得残疾人就业难上加难。 

（五）婚姻问题 
　　　残疾人的婚姻问题很突出，一方面因为残疾人的经济状况普遍比较低，或者是没有稳定的经济基础，另一方面由于他们参与社会的程度有限，结识异性的机会很少。 

（六）心理健康问题 
　　　由于残疾造成的学习、工作、生活和社会交往的障碍，使残疾人往往需要比常人付出更多的努力，这些过重的负担会使他们悲观、孤独、焦虑或抑郁。 


二、残疾人的服务内容 

（一）在社区建立残疾人组织 
　　　社区残疾人组织的主要职责： 
1.掌握本社区各类残疾人的状况、需求，并建档立卡，建立残疾人基础档案、需求档案、服务登记档案； 

2.要对残疾人家庭状况清楚。残疾状况清楚、经济情况清楚、工作情况清楚、生活情况清楚； 

3.密切联系残疾人，代表其利益，倾听其呼声，反映其需求，维护其合法权益； 

4.联系有关部门，为残疾人提供必要的服务； 

5.团结、教育、带领残疾人参与社区建设和社会生活，倡导“自尊、自信、 
自强、自立”精神，为社会主义现代化建设贡献力量等。 

（二）设立社区残疾人康复室 

1.全面落实残疾人康复服务规范标准，开展多样化的社区康复工作。康复室要配备残疾人康复训练场地和训练器材。

2.要通过资源整合，把残疾人康复纳入社区健康服务体系，开展康复教育，普及残疾预防和康复知识，拓展残疾人服务内容，增加服务数量，提高服务质量。
 
3.根据社区残疾人康复需求，开展以家庭为基础的康复训练，推行明确服务 
对象、内容、程序的个性化服务。 

（三）广泛开展各种社会助残活动 

1.通过开展与社区残疾人“结对子”活动，定点联系贫困残疾人家庭，定期 
开展社区服务活动，为残疾人排忧解难。 

2.进一步完善和健全助残志愿者队伍组织，办好社区助残志愿者联络站，完 
善社区助残志愿者服务机制，壮大社区助残志愿者服务队伍。 

3.社区还要加强残疾人工作者和志愿者助残队伍的业务培训，以提高他们的 
业务能力和服务水平。 


（四）营造适合残疾人事业发展的社会氛围 

　　　在社区要加强开展残疾人工作的宣传，广泛开展残疾人遵纪守法、自强不息 和普及科学知识的教育培训，用残疾人喜闻乐见的形式，引导残疾人参加社区文化活动和包含法纪、道德、心理等内容的素质教育，通过举办各种培训班、讲座或研讨会，努力提高残疾人的现代文明素质和其参与社会生活的能力。
 
（五）对有就业需求的残疾人提供必要的职业康复服务 
　　　职业康复是指通过一系列措施，稳定且合理地解决残疾人的就业问题。 
1.职业咨询。社区工作者需要在接案后针对每个残疾人自身特征和就业情况等相关问题进行综合性分析，并提出相应的解决方案。 

2.职业评估。评定残疾人的工作能力和适应职业的可能性，通过各种测试手段和方法对残疾人进行一系列的客观评估、心理测试以及性格分析，涉及身体、心理和职业适应性三个方面，对残疾人的兴趣、个性、气质、价值观、态度、身体、学习和工作能力等做出科学评定，为残疾人的职业生涯规划提供科学性的依据。 

3.职业培训。社区工作者为残疾人提供就业前培训，让残疾人接受特定职业 
的相关基础知识和技能培训，形成从事该职业活动所必需的能力和态度，帮助残 
疾人达成“有效”就业。 

4.就业指导。根据残疾人的实际情况，提供劳动市场、就业方向等信息以及 
具体就业指导意见和建议，根据残疾人进入职业工作领域中所出现的问题提供跟 
踪性指导服务。
 
（六）为残疾人提供必要的教育康复服务 

　　　残疾人社会工作在教育康复中的主要内容有以下几方面。
 
1.对残疾人群体的教育康复。首先是开展人与环境互动的教育，协助残疾人认知自己的残疾、认识日常生活的环境、认识自己的心理状态；通过提供专业化重点服务，使残疾人的身心与环境达成和谐，积极应对残疾及其残疾的生活状态。 
　　　其次，针对不同残疾提供差异化的“补偿性”功能的训练，不仅学习基础性科学文化知识、劳动技能和职业技能训练，还要结合身心发展需要为他们提供各种培训。
　　　社会工作者要相信服务对象，与服务对象“一起”工作，激发残疾人在服务过程中的主体性，达成教育、心理和功能“三位一体”的康复。 

2.针对残疾父母或监护人、家属等的工作。残疾人的家庭照顾者是残疾人教育康复中的“关键人”之一。首先，给予家庭照顾者以及家庭成员以心理支持，缓解精神性压力。其次，普及相关的残疾人教育康复的相关知识，同时提升照顾者的康复技巧。最后，帮助构建社区支持网络系统，提升社区志愿者服务质量。 

3.针对社会组织、残疾人服务组织和各类爱心人士的工作。加大对从事残疾人服务的组织、志愿者团队和爱心人士的宣传、教育和培训，提升服务于残疾人的工作者的专业知识和技能。 

{习题演练}   
（案例分析题）
金先生因为一次工伤失去了双手，失去了工作能力。全家依靠妻子微薄的工作支撑，虽然得到了一笔抚恤金，但是经济收入较少，生活非常艰苦。妻子责怪其每日在家，没有工作。除此之外，金先生非常关心自己上初三的儿子。但是其儿子不理会父亲的关心，并觉得父亲帮不了什么忙。妻子的埋怨、儿子的不理解以及家庭的经济困难让金先生心情低落，从而找到了你。 
问：金先生现在面临的困境有哪些？ 

【参考答案】 
1.金先生现在面临的困境有： 
（1）第一，健康和经济问题，工伤导致残疾，从而失去工作，失去收入来源，家庭生活艰苦。 
（2）第二，家庭关系问题，妻子和儿子不理解，夫妻关系和父子关系紧张。 
（3）第三，心理情绪问题，由于各种情况，导致情绪低落，郁郁寡欢。 
（2）作为社区工作者，应该如何帮助金先生？
2.帮助金先生解决问题能够帮助其积极乐观的面对生活。作为社区工作者，可以采取以下方式帮助金先生： 
（1）第一，作为社区工作者，首先应该安抚金先生的情绪，缓解他情绪低落的问题，使他有一个健康乐观的心态。 
（2）第二，可以与金先生的妻儿进行沟通交流，促使他们能够理解金先生的处境，改善双方的关系，加强家庭支持网络。 
（3）第三，可以对金先生进行补偿式训练和就业培训，使金先生能够获取一技之长，找到一份工作，使家庭经济状况得以改善。 
（4）第四，可以为金先生链接资源，与街道办、居委会、残联和相关组织机构进行沟通，寻找愿意吸纳残疾人的企业或者组织，帮助金先生实现就业。 
