--- 提取片段 1 ---
{习题演练}
1.在社区的构成要素中，（ ）总是有形无形地为社区居民提供着比较系统的行为规范，不同程度地约束着居民的行为方式和道德实践。 
A.社区地域 
B.社区人口 
C.社区组织 
D.社区文化
【解析】1.关键词“行为规范、道德实践”，对应社区文化。道德规范、宗教
信仰、价值观都属于社区文化要素。【选 D】 
2.（单选）社区的概念最初由谁引入中国？（ ） 
A.王思斌 
B.郑也夫 
C.费孝通 
D.李银河
【解析】2.A 项错误：1949 年出生，更多是研究农村领域的社会学家。B 项 
错误：北京大学社会学教授，中国开放后最早研究中国知识分子问题的社会学家。 
D 项错误：不仅是文学家，还是费孝通的学生，是中国第一位研究性的女性社会 
学家。【选 C】 
3.（单选）下列属于社区构成要素中组织要素的是（ ）。 
A.村规民约 
B.党政机关 
C.地形地貌 
D.建筑设施  
【解析】3.B 项正确：组织要素是人们由于共同的目标，大家缔结的，有一 
定规章制度的团体机构，党政机关是典型的组织。A 项错误：在共同实践活动过 
程中，大家所创造的，具有本社区特色，大家共同认可的价值观、信仰、追求， 
属于文化要素。C、D 项错误：属于地域要素，进一步分为自然地理条件（地形 
地貌）和人文地理条件（建筑设施）。【选 B】
4.（判断）我国城市社区建设中的“社区”主要是指居民委员会管辖区，以 
居民委员会的地域和管辖范围作为一个社区。（ ）
【解析】4.考查目前我国城市社区范围的界定，原则上一个社区设置一个居 
委会管辖。【正确】

--- 提取片段 2 ---
{习题演练}
1.（单选）人口方面具有数量多、密度大、流动性大的社区是（ ）。 
A.农村社区 
B.集镇社区 
C.城市社区 
D.乡镇社区
 【解析】1.【选 C】人口数量多，密度大就是城市社区，因为城市工业化密集，人口流量大。
2.（单选）（ ）是以非农业人口为主，人口密度高、专业分工细致、社会 
流动性大、异质性高的人类生活共同体。 
A.乡村社区 
B.城市社区 
C.自然社区 
D.传统社区 
【解析】2.A 项错误：农村社区更多以农业人口为主、人口密度低、社会流 
动性小、同质性强。【选 B】
3.（多选）社区如果按照空间特征进行划分可以分为（ ）。 
A.法定社区 
B.自然社区 
C.虚拟社区 
D.专能社区 
【解析】3.广州真题。A、B、D 项正确：现实生活中的社区。C 项正确：靠 
互联网为依托，非现实。【选 ABCD】

--- 提取片段 3 ---
{习题演练}
1.（单选）（ ）属于社区的硬性控制功能。 
A.社区帮教 
B.邻里褒贬 
C.社会风俗 
D.社团表彰 
【解析】社区帮教是强制性的帮教结合，对违法犯罪分子强制约束。D 项错 
误：不具有强制性，是软控制。【选 A】

--- 提取片段 4 ---
{习题演练}
1.（单选）社区建设的核心是（ ）。
A.社区居民委员会的自治管理 
B.社区居民委员会的自我服务 
C.社区居民委员会的自我教育 
D.社区居民委员会的自我监督 
【解析】1.社区建设的核心是民主自治，社区居民的自治管理。自治的内容 
包括自我服务、自我教育、自我监督。【选 A】
2.（单选）在我国社区建设中，同一地区或城市的不同社区，因经济发展水平不同、居民构成不同而使社区建设呈现出（ ）。 
A.综合性 
B.多样性 
C.社会性 
D.地域性 
【解析】2.A 项错误：全方位发展。C 项错误：主体要多样化。D 项错误： 
建设要着眼于本社区。【选 B】 
3.（多选）下列关于社区建设的基本原则正确的有（ ）。 
A.以人为本、服务居民 
B.资源共享、共驻共建 
C.因地制宜、循序渐进 
D.分权管理、扩大民主 
【解析】3.D 项错误：没有“分权管理”。【选 ABC】 
4.（单选）社区建设要重点解决好（ ）的关系和衔接问题。 
A.政府依法行政与社区居民自治 
B.驻街企业与居民群众 
C.物业公司与业户 
D.居民自我服务与自我监督 
【解析】4.社区建设的核心是民主自治、居民自治、居委会自治管理，居民 
是主体，政府发挥规划、指导、扶持作用，没有领导。【选 A】 
5.（单选）我国社区建设是各类社区主体、各种社区力量共同参与的城市管 
理新模式。这体现了社区建设的（ ）特点。 
A.综合性 
B.社会性 
C.地域性 
D.计划性 
【解析】5.D 项错误：特点包括“综社地多群”。A 项错误：多 
方面，内容、经济、手段等全方位。C 项错误：强调本社区范围内，解决本社区 
问题，主体是本社区居民。【选 B】 
6.（单选）社区建设的宗旨是（ ）。 
A.以人为本、服务居民 
B.因地制宜、循序渐进 
C.扩大民主、居民自治 
D.资源共享、共驻共建
【解析】6.宗旨和人有关，把人民群众放在第一位，满足居民需求是社区建设的出发点、归宿。【选 A】

--- 提取片段 5 ---
{习题演练}
1.下列选项中，不属于社区党组织主要职责的是（ ）。
A.领导社区居民自治组织
B.做好党员的教育管理工作
C.联系群众、反映群众的意见和要求
D.组织居民参与公共政策的听证活动
【解析】D.组织居民参与公共政策的听证活动,听证活动市行政，应该有国务院相关部门管理负责。
2.社区党建工作指导思想的核心是（ ）。
A.满足社区居民的精神与生活需求
B.构建社区党建工作的新格局
C.保持党和人民群众的血肉联系
D.以科学发展观促进社区和谐
【解析】C 社区党建工作指导思想的核心市保持党和人民群众的血肉联系，党就是要为人民服务，这是我们的宗旨。
3.下列关于社区党支部主要职责的描述中，错误的是（ ）。
A.宣传和执行党的路线方针政策
B.负责干部的教育选拔管理和监督
C.讨论决定本社区建设和管理中的重要问题
D.组织党员和群众参加社区建设
【解析】B负责干部的教育选拔管理和监督一般是组织部的事情，和社区党支部无关。
4．根据《中共中央组织部关于进一步加强和改进街道社区党的建设工作的意见》的规定关于街道党（工）委的主要职责，下列说法错误的是（）。
A．加强街道组织自身建设，领导以居民委员会为核心的社区组织体系建设
B．按照干部管理权限，负责干部的教育、选拔、管理和监督工作
C．讨论决定本街道城市管理、经济发展和社区建设中的重大问题
D．领导街道工会、共青团、妇联等群众组织，支持和保证其依照各自的章程开展工作
【解析】A加强街道组织自身建设，我们都是以人民为核心。
5．根据《中共中央组织部关于进一步加强和改进街道社区党的建设工作的意见》的规定，关于进一步加强和改进街道社区党的建设工作的意见，下列表述正确的有（  ）。
A.凡有正式党员的社区，都要单独建立社区党组织
B.不断加大在新经济组织、新社会组织中建立党组织的工作力度
C.加强对退休人员、下岗失业人员、流动人员中党员的教育管理
D.各级党委要将街道、社区党的建设作为基层党建工作的重点之一
【解析】BCD 凡有正式党员的社区，都要单独建立社区党组织说法过于绝对，正确表述为‘凡是有正式党员3人以上的，都应当成立党的基层组织’。

--- 提取片段 6 ---
{习题演练}
1.居民委员会应当协助有关部门教育和（ ）违法犯罪的未成年人，预防和制止侵害未成年人合法权益的违法犯罪行为。
A.挽救
B.惩戒
C.处罚
D.拯救
【解析】 A 居民委员会应当协助有关部门教育和挽救违法犯罪的未成年人，预防和制止侵害未成年人合法权益的违法犯罪行为。
2.现行城市居民委员会组织法，居民委员会每届任期（ ）年，其成员可以连选连任。
A.1
B.3
C.5
D.10
【解析】 D 居民委员会的任期都是五年，一届五年，可连选连任。
3.根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》，下列关于社区居民委员会的说法正确的是（ ）。
A.居民委员会每届任期三年
B.居民委员会是基层群众性自治组织
C.居民委员会的规模调整由本区居民自行决定
D.基层政府与居民委员会是领导与被领导的关系
【解析】 B  A，选项错误，第十三届全国人民代表大会常务委员会第七次会议决定，将《中华人民共和国城市居民委员会组织法》将第八条第一款修改为：居民委员会主任、副主任和委员，由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生。居民委员会每届任期五年，其成员可以连选连任。C不可以自行决定。D基层政府与居民委员会是指导的关系
4．2011年6月某社区换届选举产生新一界居委会，小李经法定程序当选为新任居民委员会主任。根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》的规定，小李的任期应到（ ）。
A．2017年6月
B．2016年6月
C．2015年6月
D．2014年6月
【解析】 正确答案 B 第十三届全国人民代表大会常务委员会第七次会议决定，将《中华人民共和国城市居民委员会组织法》将第八条第一款修改为：居民委员会主任、副主任和委员，由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生。居民委员会每届任期五年，其成员可以连选连任，在这里，根据旧法是3年，但是现在新法修改为了5年，所以我们选择的是B
5.居民委员会人数为（ ）。
A.5~9人
B.12~14人
C.15~18人
D.15~18人
【解析】A居民委员会人数为5~9人。
6.居民委员会的设立、撤销、规模调整，由不设区的市、市辖区的（ ）决定。
A.人民政府
B.党委
C.人大
D.人常
【解析】 A 居民委员会的设立、撤销、规模调整，由不设区的市、市辖区的人民政府决定。
7.居民委员会主任、副主任和委员由（ ）产生。
A.人民政府任命
B.党组织任命
C.本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生
D.居民委员会 
【解析】 A  居民委员会主任、副主任和委员由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生产生。
8.社区委员会的基本属性是（ ）。
A.自治性
B.政治性
C.法制性
D.多样性
【解析】A 社区居民委员会的基本属性是自治性，因为我们实行的是基层群众自治制度
9.对长期从事居民委员会工作，因年老体弱不再担任居民委员会主任、副主任职务，无固定收入的，应当区别（ ），定期定量给予生活补贴费。
A.专业年限和职位高低
B.工作年限和贡献大小
C.专业年限和年龄大小
D.工作年限和工资高低
【解析】B对长期从事居民委员会工作，因年老体弱不再担任居民委员会主任、副主任职务，无固定收入的，应当区别工作年限和贡献大小，定期定量给予生活补贴费。
10.根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》居民委员会的办公用房由（）解决。
A.居民委员会自身
B.所在社区的居民
C.社会捐赠
D.当地人民政府
【解析】D根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》居民委员会的办公用房由当地人民政府解决。

--- 提取片段 7 ---
{习题演练}
1.（单选）在我国社区建设中，实行社区居民自治的最主要部分，同时体现 
为社区建设核心内容的是（ ）。 
A.社区组织建设 
B.社区制度建设 
C.社区文化建设 
D.社区服务建设 
【解析】1.A 项正确：社区建设内容包括社区组织建设和事业建设，核心内 
容是社区组织建设。【选 A】 
2.（单选）居民委员会每届任期（ ）年，其成员（ ）连选连任。 
A.五不可以 
B.三不可以 
C.三可以 
D.五可以 
【解析】2.D 项正确：每届任期五年，可以连选连任。【选 D】 
3.（单选）社区的领导核心是（ ）。
A.业主委员会 
B.业主大会 
C.社区党组织 
D.社区居民委员会 
【解析】3.C 项正确：社区的领导核心是社区党组织。【选 C】
4.（单选）《城市居民委员会组织法》规定，参加居民会议的人数应超过有 
选举权居民的（ ），会议才能举行。 
A.半数 
B.五分之二 
C.五分之四 
D.三分之二 
【解析】4.A 项正确：参加居民会议的人数应超过有选举权居民的超过半数，28 
最后想成功当选，同样需要拿到过半选票，即“双过半”。【选 A】
5.（单选）社区委员会的设立，撤销和规模调整，由哪个部门决定？（ ） 
A.民政部门 
B.不设区的市、市辖区的人民政府 
C.不设区的市、市辖区的人民政府或其派出机关 
D.上级人民政府的派出机关 
【解析】5.B 项正确：不设区的市、市辖区的人民政府。村委会或者基层群 
众性自治组织的设立、撤销和规模由不设区的市、市辖区的政府、县政府调整。 
【选 B】 
6.（多选）下列属于社区组织的个性特征的是（ ）。 
A.社区性 
B.非法人性 
C.非营利性 
D.非正规性 
【解析】6.C 项错误：社会组织也有非营利性的，主要提供服务，比如妇联、 
消费者保护协会，不属于个性特征。【选 ABD】

--- 提取片段 8 ---
{习题演练}
1.（单选）社区服务的本质特征是（ ）。 
A.专业性 
B.非营利性 
C.综合性 
D.群众性 
【解析】1.社区服务的本质特征是福利性和非营利性。【选 B】
2.（单选）（ ）属于人民调解的受理范围。 
A.对公安机关的行政处罚决定不服 
B.对人民法院的审判决定书不服 
C.邻里之间的民事纠纷 
D.行政机关已受理的行政纠纷 
【解析】2.A、B、D 项错误：人民法院、公安机关或者其他行政机关已经受 
理或者解决的，不得再进行人民调解。【选 C】

--- 提取片段 9 ---
{习题演练}   
（单选）社区工作者职业道德的最高境界是（ ）。 
A.带动社区经济发展 
B.促进社区和谐 
C.为人民服务 
D.美化社区环境 
【解析】【选 C】

--- 提取片段 10 ---
{习题演练}
(单选)关于我国社区治理，下列理解错误的是（ ） 
A．社区治理的主体强调唯一性 
B．社区治理的基础是居民自治组织 
C．社区治理强调分工合作与协调 
D．社区治理的核心是社区党组织
【解析】选非题。A 项错误：社区治理的主体多元化，社区的各个组织、社 
区居委会、其他组织、居民都参与进来。 
B 项正确：以前是政府管理，现在是更多的让社区自治组织、社区居民管理 
自己的事情。 
C 项正确：多维度，上下互动。 
D 项正确：社区的领导核心是社区党组织，所以社区治理的核心也是社区党 
组织。【选 A】

--- 提取片段 11 ---
{习题演练}
1.（单选）助人自助是社会工作的重要目标。助人自助的含义是（ ）。
A．社会工作者在协助服务对象的同时也帮助自己
B．社会工作者协助服务对象解决问题，促进自立
C．社会工作者与服务对象互相帮助共同成长 
D．服务对象也有潜能反过来帮助社会工作者
【解析】正确答案B，社区工作者的宗旨是助人自助，所以帮助服务对象的目的是为了能够让服务对象自己帮助自己。

--- 提取片段 12 ---
{习题演练}
1.（单选）针对社区环境卫生差、街面秩序乱和邻里纠纷多等现象，某社会工作服务机构组织居民 志愿者成立了文明倡导队，开展说服和调解工作，有效地改善了社区环境，促进了邻里和睦。该机构的做法体现的社会工作在社会层面的功能是（）。
A.维持居民正常生活
B.缓解居民心理压力
C.促进社会和谐发展
D.激发居民内在潜能
【解析】正确答案C,一般情况下社会层面的目标都是选择社会，所以答案是促进社会和谐发展。
2.（单选）社会工作者小王在总结上一年度工作时，列出了自己承担的几项主要工作，其中属于社会工作中发挥维持社会秩序功能的活动是（）。
A.举办社区运动会
B.建立居民科普宣传小组
C.组织社区巡逻
D.开展老年人健康知识讲座
【解析】正确答案C，维护社会秩序的功能就是组织社区巡逻。
3.（单选）社会工作者小王发现社区居民彼此之间并不熟悉，一些居民连对门的邻居都不认识。为促进居民交往，小王组织了社区邻里节活动，取得良好效果。小王的此项工作体现的社会工作功能有（）。
A.自上而下的化解社区矛盾
B.推进和谐社区建设
C.解决社会排斥问题
D.解决社会不平等
【解析】正确答案B

--- 提取片段 13 ---
{习题演练}  
1.（单选）社会工作者小岳负责社区“银龄乐享”项目，为有需要的社区独居老人提供情绪支持服务；她是自己所住社区的业主委员会委员，定期参加业主代表大会；她还为社区“四点半课堂”的小学生辅导功课；另外，她也帮助社区家政中心筹办家政人员厨艺比赛。小岳承担的任务中，最能体现专业社会工作助人特点的是（ ）。 
A.辅导小学生的功课 
B.筹办家政人员厨艺比赛 
C.参加业主代表大会 
D.执行“银龄乐享”项目 
【解析】1.A、B 项错误：没有体现社工的专业性，谁都能做。C 项错误：不 
是以社工身份参加，而是以业主委员会委员身份参加。D 项正确：为有需要的社 
区独居老人提供情绪支持服务。社会工作者承担的角色：疏导、缓解服务对象的 
情绪问题、压力，承担的是治疗者的角色，是专业的工作。【选 D】 
2.（单选）社会工作者小李初次接触刑满释放后又开始吸毒的服务对象，心里很害怕、很抗拒，不认可服务对象的行为，但还是继续提供服务，积极帮助服务对象戒毒，协助其顺利回归社会。小李的做法突出体现了社会工作（ ）的特点。 
A.多方协同 
B.注重专业价值 
C.双方合作 
D.强调专业方法 
【解析】2.B 项正确：虽然不认可服务对象的行为，但本着利他主义，仍然 
提供服务。 
A 项错误：强调服务对象的问题不能光靠社工和服务对象，还要靠多方主体。 
C 项错误：即互动合作，强调社工和服务对象共同努力解决服务对象的问题， 
题干未体现。 
D 项错误：强调社会工作有专业方法，比如针对个体有个案工作方法、针对
共性问题有小组工作方法、针对整个社区有社区工作方法，和题干无关。【选 B】 
3.（单选）小芳失恋后心情沮丧，几度寻死以求解脱，小芳的母亲向社会工作者大智求助。大智接案后首先安抚小芳的情绪，帮助她打消轻生的念头。从服务对象层面看，大智的做法有助于实现社会工作（ ）的目标。 
A.解救危难 
B.缓解困难 
C.促进发展 
D.维护秩序 
【解析】3.“几度寻死以求解脱”涉及服务对象的生命，是解救危难，对应 
涉及生命、重大人身财产安全。B 项错误：对应普通、不紧急的困难。C 项错误： 
通过帮助服务对象学习知识、技能、与人交往的技巧。D 项错误：维护秩序不是 
社会工作的目标，是社会工作的功能，首先排除。【选 A】
4.（单选）老伴去世半年后，李奶奶仍难以走出失去老伴的悲痛，经常自责，情绪十分低落。鉴于李奶奶目前的状态，社会工作者对李奶奶进行了哀伤辅导。 在上述服务中，社会工作者扮演的角色主要是（ ）。 
A.治疗者 
B.关系协调者 
C.倡导者 
D.资源筹措者 
【解析】4.A 项正确：缓解了情绪压力，对应治疗者。治疗者的另一个含义 
是帮助服务对象纠正心理或行为偏差。B 项错误：关系协调者指帮服务对象协调 
和别人的关系。C 项错误：倡导者主要是提倡、倡议某种行为并指导成功。D 项 
错误：帮助筹集资源。【选 A】

--- 提取片段 14 ---
{习题演练}
1.（单选）社会工作者小于与同事一起为流动儿童开办“四点半课堂”，提供临时托管和课业辅导等服务。同时，他们也收集相关资料，撰写调研报告，并向有关部门提出关于流动儿童教育的政策建议。小于与同事的工作内容突出体现了社会工作价值观中的（ ）。
A.人人平等与社会参与并重
B.社区融合与社会公平并重
C.个人发展与社会发展并重
D.个人权利与责任担当并重
【解析】正确答案C，这个属于我国的工作价值观个人发展和社会公平并重，帮助他们解决社会生活中的问题和难题。

--- 提取片段 15 ---
{习题演练}
1．（单选）12岁的小丽是社会工作者小张的服务对象。在一次个案服务时，小丽告诉小张，她爸爸经常打她和妈妈。小张再追问时，小丽却矢口否认。根据上述内容，小张在解决这个伦理难题时首先要遵循的是（ ）。
A.最小伤害原则
B.生命质量原则
C.自主自由原则
D.隐私保密原则
【解析】正确答案A，不能伤害服务对象，所以是最小伤害原则。
2.（单选）社会工作者小刘的服务对象张某因车祸身受重伤，在伤后康复训练期间，张某突然对小刘说：“现在太辛苦了，我想活得轻松点儿!”之后他开始拒绝难度大的康复训练，并对家人提出各种苛刻的要求。面对此种情况，小刘经过与机构督导、康复训练师等相关专业人员讨论后，决定降低康复训练难度，并开展个案辅导。小刘的这种做法遵循的是（）。
A.保护生命原则
B.差别平等原则
C.生命质量原则
D.隐私保密原则
【解析】正确答案C，“现在太辛苦了，我想活得轻松点儿!”说明有自杀的想法，所以这个时候要注重生命质量原则。
3、（多选）某老年医院的社会工作者小李与身患晚期癌症的85岁严大爷建立了信任的工作关系。有一天，小李在与严大爷的谈话中无意得知他有自杀念头，以摆脱病痛折磨，不再拖累子女。面对这种危机情况，小李应当（ ）。
A.根据保护隐私原则，为严大爷保守秘密
B.根据案主自决原则，不对严大爷的自杀企图进行干预
C.与严大爷面谈，了解他目前的苦恼和生活状况
D.劝说严大爷打消自杀的念头
E.通过医院等有关部门采取特殊监护措施
【解析】正确答案CDE，涉及到生命是不可以保密的，所以A 选项错误，作为社区工作者，不可以放弃服务对象的生命，对于服务对象有自杀念头，必须要进行干预，所以B选项错误,CD都是服务社区工作者应该做的事情，对于特殊的服务对象我们可以通过医院等有关部门采取特殊监护措施，所以E选项正确。
4.（单选）社会工作者小方希望通过帮助服务对象小月参加适应性团体来改 
变其适应困难的现状。未经小月同意，社会工作者小方将其列入介入行动，最后 
发现小月不愿意参加。社会工作者的这个想法未体现（ ）的原则。 
A.服务对象自决 
B.个别化 
C.瞄准服务目标 
D.与服务对象互相依赖 
【解析】1.A 项正确：“未经小月同意，社会工作者小方将其列入介入行动”， 
没有尊重服务对象的想法、意见。B 项错误：根据服务对象不同特点提供不同服 
务，题干未体现。D 项错误：主要指合作，没有此说法。【选 A】 
5.（单选）社会工作者小高在辅导一例失恋情绪失控的青少年个案时，服务 
对象反复提到要报复他的前女友，甚至已周密计划谋害方案。小高对服务对象进 
行了客观评估后发现其确有伤害他人的可能，于是通知了相关人员，体现了： 
A.最小伤害原则 
B.差别平等原则 
C.保护生命原则 
D.生命质量原则 
【解析】2.保护生命可以突破保密原则。【选 C】

--- 提取片段 16 ---
{习题演练}
1.（单选）“每个人不仅可以选择自己的人生目标，而且在选择实现目标的手段上有充分的自主性”，这种观点突出体现的社会工作价值观是（ ）。 
A.尊重服务对象个人权利 
B.推动服务对象人际交往 
C.对待服务对象真诚守信 
D.注重服务对象能力培养 
【解析】1.A 项正确：尊重服务对象个人权利。B、C、D 项错误：无关。【选 
A】
2.（单选）社会工作者在提供服务时，强调要尊重服务对象，充分考虑到服务对象的年龄、性别、种族、文化背景和社会地位等差异。这表明在建立和发展社会工作价值观时应坚持（ ）的原则。 
A.个别化 
B.权责并重 
C.关系和善 
D.民主参与 
【解析】2.A 项正确：关键词“差异”，根据不同特点开展服务，对应个别 
化。B 项错误：让服务对象意识到自己有权利寻求帮助，还要让其知道自己有责 
任积极改变，不能光依赖社工和机构。C 项错误：和别人和谐关系的建立。D 项 
错误：让服务对象多参与，听取服务对象的意见和想法。【选 A】
3.（单选）社会工作者小吴在社区开展青少年服务时首先对服务对象的情况进行评估，了解他们的内心状况，然后根据不同年龄段特点设计服务方案，遵循的社会工作基本原则是（ ）。 
A.最小伤害 
B.隐私保密 
C.自由平等 
D.差别平等
【解析】3.首先都评估青少年，提供服务，其次给不同人提供不同服务。【选D】
4.（单选）社会工作者积极参与公共服务，促进社会福利事业的发展，这突出反映了社会工作者（ ）。 
A.对同事的伦理责任 
B.对专业的伦理责任 
C.对机构的伦理责任 
D.对社会的伦理责任 
【解析】4.D 项正确：关键句：促进社会福利事业的发展。【选 D】

--- 提取片段 17 ---
{习题演练}
1.（单选）社区工作开始于对“需要”的把握。在马斯洛的需求层次论中，位于需要的最高层次的是： 
A.尊重的需要 
B.生理需要 
C.归属与爱的需要 
D.自我实观的需要
【解析】1.D 项正确：实现理想、目标、梦想。【选 D】
2.（单选）社会工作者小李的服务对象是一个低保家庭，这个家庭里的成员平常极少与社区内其他居民交流，小李创造机会鼓励家庭成员参加社区活动，增进他们与社区成员的交流。小李的做法促进了服务对象（ ）满足。 
A.生理需求 
B.安全需求 
C.社交需求 
D.自我实现需求 
【解析】2.帮助发展人际关系。【选 C】
3.（单选）某社会工作服务机构组织新入职的员工春游，大家通过春游活动加深了彼此的了解，提升了团体的凝聚力，根据阿尔德弗尔的理论，这一做法主要是满足了员工的： 
A.尊重需要 
B.自我实现需要 
C.成长需要 
D.关系需要 
【解析】3.D 项正确：帮助发展人际关系。A、B 项错误：不属于此理论。【选D】

--- 提取片段 18 ---
{习题演练}
1.（单选）快递员小强进城务工之初，没有朋友，与同事相处也不融洽，情绪较为低落。社会工作者小张与小强分享了一些社交技巧，帮助其融入城市生活。半年之后，小强有了自己的“朋友圈”，工作也变得积极了。小张的服务满足了小强的（ ）。
A.生理需要
B.安全需要
C.归属需要
D.尊重需要
【解析】正确答案c,分享社交技巧，涉及到人际交往，所以说是马斯洛需求层次论的归属需要。

--- 提取片段 19 ---
{习题演练}
1.（单选）小刘的父母均是下岗工人，小刘从事出租车司机工作，工资不高； 婚后与父母居住，生活在一起；在生活中，小刘妻子时长与婆婆发生矛盾，这让夹在中间的小刘左右为难。请问小刘的家庭属于： 
A.核心家庭 
B.主干家庭 
C.联合家庭 
D.矛盾家庭 
【解析】1.主干家庭：由父母与一对已婚的子女共同居住生活。联合家庭： 
父母与多对已婚子女共同居住生活。【选 B】 

3.家庭教养模式 
　　（1）支配型：在这种家庭中，家长过分溺爱与严加管束结合，生活方面对子女无微不至，在学习上严加管理。一方面是过度保护，包揽生活中的一切；另一方面又期望过高。这种方式容易使孩子形成怯懦胆小、意志薄弱、既娇且骄、清高孤傲等心理特征。
　　（2）娇纵型：在这种溺爱娇惯的家庭环境中，父母盲目地溺爱和疏于管束孩子，容易使孩子养成以自我为中心、骄横跋扈、疏懒散漫、贪婪无度的“霸王”心态。如果这种心态不能得到及时矫正很容易发展为反社会型人格障碍。例：别人碰我东西，我就不要。
　　难词释义详解：反社会型人格障碍
反社会型人格障碍（Antisocial Personality Disorder）又无情型人格障碍（Affectionless Personality Disorder）或社会性病态（ sociopathy，是对社会影响最为严重的类型。患病率在发达的国家为4.3~9.4％，我国台湾地区为0.3％。反社会型人格障碍的特征是高度攻击性，缺乏羞惭感，不能从经历中取得经验教训，行为受偶然动机驱使，社会适应不良等，然而这些均属相对的。
　　（3）专制型：在这种家庭中，家长缺少爱心或耐心，管理方式粗暴，家庭亲子关系是一种命令与服从的关系，易使孩子产生不信任感、戒备心理严重、自卑、消极、暴躁等人格特征。
　　（4）放任型：在这种家庭教养模式下，家长既缺少爱心、耐心也缺乏责任感，对孩子放任自流，孩子放任型会形成缺乏自信、自制力差、不负责任、情绪波动异常、待人处世具有攻击性、易受诱惑等心理倾向。
（5）冲突型：在这种教养方式下，家庭成员间人际关系紧张、不和谐，家庭气氛失调，价值导向不一致，孩子也易形成缺乏安全感、意志力薄弱、残忍冷酷、撒谎等性格特征，大多数有激烈的反抗性，出现反社会的倾向。
　　6）民主型：家庭成员间互相尊重、平等交流，对子女既有约束又有鼓励。这种教养方式下的孩子自尊、自信、自律性强，具有创造性，社交能力强，有成就动机等良好社会适应性的个性特征。
　　4.功能
　　（1）情感支持
　　（2）性爱满足
　　（3）繁衍后代
　　（4）社会化
　　（5）经济功能
　5.对人类行为的影响
　　家庭对个体成员的影响主要是通过家庭成员关系和家庭内互动发生的。家庭内互动包括纵向和横向两个方面，纵向影响主要来自家庭背景和家庭中过去的事件对当今家庭成员行为的影响，横向影响主要是家庭成员间的互动对个体行为的影响。
【习题演练】  
1.（单选）小玲的父母对她在生活上无微不至、包揽一切，学习上严厉要求，上述家庭教养模式是： 
A.专制型 
B.支配型 
C.骄纵型 
D.冲突型
【解析】1.B 项正确：生活上无微不至，学习上严格要求。【选 B】 
2.（单选）王女士认为孩子应该有特长，给孩子报了很多兴趣班，周末时间都安排得很满，而王女士的丈夫却想让孩子多点玩的时间，两人为此争吵不体。王女士家庭的教养方式是： 
A.冲突型 
B.娇纵型 
C.专制型 
D.支配型 
【解析】2.A 项正确：价值观导向不一致，经常发生争吵、矛盾。C 项错误： 
指家长对孩子的管理方式比较简单粗暴，家长对孩子做事不满意，不问缘由直接 
打骂，管理方式比较粗暴，孩子无话语权。【选 A】

--- 提取片段 20 ---
{习题演练}  
1.（单选）人的一生会经历许多种社会环境构成要素的影响，这些环境在人格发展过程中都起着不同程度的影响作用，家庭是对人格形成影响的最大环境要素，而________的影响仅次于家庭，成为第二人生影响因素。 
A.同辈群体 
B.社区 
C.学校 
D.大众传媒 
【解析】1.【选 C】 
2.（单选）________是人最原始、最根本的环境，是人接触社会生活的基础。 
A.群体 
B.家庭
C.单位组织 
D.社区
【解析】2.【选 B】  
3.（单选）小刚最近跟随打工的父母从农村来到城市。为了帮助小刚适应新环境，社会工作者小张多次走访了他的家庭、学校和所在社区。小张发现小刚在班级里有几个要好的伙伴，于是组织他们一起学习和玩耍，并帮助小刚熟悉环境，以减轻小刚由于转学造成的不适应感。在这个过程中，对小刚的改变产生了重要影响作用的是： 
A.朋辈群体 
B.学校 
C.家庭 
D.社区
【解析】3.A 项正确：要好的伙伴（同辈群体）对于小刚的影响较大。【选 A】 
4.小刚是社会工作者小李的社区矫正服务对象。在一次面谈中，小刚说“你问我为什么抢劫，其实，我以前一直是个好学生。小学四年级时我来到这里，我的爸爸妈妈忙着做生意养家，根本不管我，老师对我其实很好。我的朋友都爱去游戏厅，这儿的游戏厅只要给钱，什么都不管。家里不给钱，我才变成这样的。” 小刚的话表明，影响小刚实施抢劫的主要社会环境要素有： 
A.学校 
B.大众传媒 
C.家庭 
D.朋辈群体 
【解析】4.家庭的影响：我的爸爸妈妈忙着做生意养家，根本不管我。“影响小刚实施抢劫的主要社会环境要素”：导致小刚实施抢劫的因素。A 项错误：老师对小刚很好，不体现学校对小刚不好的影响。【选 CD】

--- 提取片段 21 ---
{习题演练}
1.（单选）晨晨妈妈告诉社会工作者，一岁半的晨晨非常粘她，一刻都不肯离开。一旦自己出门，展晨便会声嘶力竭地哭闹。只要自己在家，晨晨便不和任何其他家庭成员相处，只缠着自己。从婴幼儿期社会性发展的角度看，晨晨可能在哪个环节出了问题？ 
A.家庭成员关系 
B.母婴依恋关系 
C.妈妈的人格特点 
D.自我意识发展
【解析】1.B 项正确：过分依赖、依恋自己的母亲，不愿意与自己的母亲分开。产生这种情形的原因是没有帮助孩子建立好安全感，如婴幼儿时期经常看不到自己依恋的人（母亲在外面看电视，把孩子放在卧室内，孩子醒了之后找不到母亲，时间长了之后会没有安全感，从而过度依恋母亲）。【选 B】
2.（单选）刘大爷唯一的儿子早年间由于交通意外而离世，只留下他和老伴两人相依为命。自从去年年底老伴因病去世，刘大爷的精神受到了极大的打击。他经常恍恍惚惚，时常做噩梦，觉得自己也将不久于人世。社会工作者介入后，评估刘大爷所面临的主要问题是： 
A.受到歧视而产生的失落 
B.养老压力增加导致经济困难 
C.对于死亡的恐惧 
D.缺少人际交往导致孤独感
【解析】2.“他经常恍恍惚惚，时常做噩梦，觉得自己也将不久于人世”：通过他人死亡联想到自己也要不久于人世，即对死亡的恐惧。A 项错误：不涉及歧视。B、D 项错误：没有体现出经济压力、不与他人交往等。【选 C】 
3.（单选）以下属于学龄阶段儿童在心理方面的特征是： 
A.儿童在身高、体重、骨骼、心血管系统、呼吸系统、生殖系统和神经系统等都有进一步的发展 
B.儿童自身生理的发展、外界环境的变化以及学校教育，促进了儿童各方面技能的发展 
C.学龄期儿童注意的稳定性逐渐增强，注意的范围逐渐扩大，注意的分配能力逐渐提高，注意的转移能力逐渐增强 
D.逐步形成了自己的道德意识，能够以他人的立场来考虑问题，实事求是地评价他人 
【解析】3.A、B 项错误：属于生理特征。D 项错误：与他人相处为社会性发展（涉及自身道德发展、人际交往、人际关系）。【选 C】 
4.（单选）青少年时期是人生发展的重要阶段。下列人生发展阶段特征中属于青少年时期社会性发展特征的是： 
A.心智活动效率达到最高水平 
B.自我意识逐渐增强 
C.个体生理发展成熟稳定 
D.形成稳定的人生观
【解析】4.考查区分。A、C、D 项错误：属于青年时期的发展特征。【选 B】
5.（单选）青少年将“粉丝文化”、使用前卫网络语言、穿破洞牛仔裤等看作时尚，但这在大多数老年人看来是难以理解和接受的。两代人对时尚的看法体现出同辈群体的特点是（ ）。 
A.平等性 
B.开放性 
C.认同性 
D.独特性 
【解析】D 项正确：自己有自己独特的文化、认识等，和其他群体不同。 【选 D】 
6.（单选）小林婚后辞职在家，专心做起全职妈妈。在孩子过完 5 周岁生日后，小林在日记里这样写道：“与孩子在一起的日子是开心的，可终究还是有放飞的一天。这些年我为家庭倾注了太多心血，感觉像蜡烛一样被耗竭，每天在家面对的都是几张熟悉的面孔。我不想再像囚鸟似的困在笼中，我想出去看看外面的世界。”根据阿尔德弗尔的 ERG 理论，小林的日记中反映出她目前主要的需要是（ ）。 
A.生存的需要 
B.尊重的需要 
C.成长的需要 
D.关系的需要 
【解析】B 项错误：阿尔德弗尔将人的需要分为生存、关系、成长三方面。A 项错误：生存的需要指衣食住行等能生存下来的。D 项正确：“在家面对的都是几张熟悉的面孔”，即小林想面对新鲜面孔，想交朋友、发展人际关系，希望到社会中和别人进行交往。C 项错误：成长需要指追求自己的理想目标，题干未体现。【选 D】 
7.（单选）初中生小影平时学习很紧张，但她还是希望能挤出时间和同学们一起去唱歌、打球。根据马斯洛的需要层次理论，小影的这种想法是出于（ ）。 
A.对安全的需要 
B.对归属与爱的需要 
C.对尊重的需要 
D.对自我实现的需要 
【解析】B 项正确：“还是希望能挤出时间和同学们一起去唱歌、打球”，即发展人际关系。马斯洛将人的需求分为生理、安全、归属与爱、尊重、自我实现 5 个层次，发展人际关系属于归属与爱的需要。【选 B】 
8.（单选）小波的父母平时鼓励他养成良好学习习惯，督促他按时完成作业。在报特长班时也会征求他的意见。小波在学校遵守纪律，期末选三好学生时很多同学都投了他的票。小波的家庭教养模式属于（ ）。 
A.娇纵型 
B.专制型 
C.放纵型 
D.民主型 
【解析】D 项正确：家长对孩子有管教、约束，也有鼓励，属于民主型。【选 D】 
9.（多选）关于中年阶段主要特征的说法，正确的有（ ）。 
A.情感趋于深沉稳定，婚姻更注重情感 
B.认知发展错综复杂，固定智力出现缓慢下降 
C.更年期可能会导致情绪波动，烦躁易怒 
D.能熟练处理各种社会关系，更智慧地解决问题 
【解析】A 项错误：中年阶段情感趋于深沉稳定，婚姻中更注重责任。B 项错误：中年阶段固定智力（经验型智力）上升。【选 CD】

--- 提取片段 22 ---
{习题演练}
１.小强近期迷恋手机游戏，无心学习，班主任向社会工作者小张求助。与小强交谈几次后，小张对影响其行为的生理、心理、社会因素做出了专业分析和判断。根据上述情况，小张运用的诊断方式是（ ）。
A.缘由诊断
B.临床诊断
C.分类诊断
D.心理动态诊断
【解析】正确答案C,对服务对象问题的生理、心理和社会三个方面的影响因素作出判断就是分类诊断，

--- 提取片段 23 ---
{习题演练}
 1.（单选）社会工作者直接表达不同看法，指出服务对象的某种行为，可能带来的不良后果都属于心理模式中的______技巧。 
A.心理动力反映 
B.间接治疗行为治疗模式思想来源 
C.直接影响 
D.探索-描述-宣泄 
【解析】1.C 项正确：直接影响是社工直接表达自己的态度，从而影响服务对象的行为。例如直接指出上网成瘾、赌博、吸毒有危害。 D 项错误：让服务对象探索问题产生的原因，描述问题产生原因、发展过程，为服务对象提供情绪宣泄途径，社工作为树洞倾听，让服务对象减轻压力。B 项错误：间接治理是针对服务对象周围的环境或第三者，从而影响服务对 
象。例如服务对象有网瘾，社工通过和服务对象家人沟通，从而影响服务对象。A 项错误：心理动力反映属于非反思动力技巧，指帮助服务对象对自己所处实际情况做出正确的理解和分析。例如服务对象打伤人，让其正确理解、分析自己的实际情况，例如认识到打人可能进监狱。【选 C】 
2.（单选）社会工作者在着手解决服务对象危机时，需要先了解服务对象对自己的看法，帮助服务对象恢复自信，这是指危机介入______基本原则。 
A.及时处理 
B.恢复自尊 
C.输入希望 
D.限定目标 
【解析】2.B 项正确：社工帮服务对象恢复自信，体现恢复自尊原则。【选 B】 
3.（单选）得知父母已经离婚的消息后，小明难以接受这样的事实，做出了 
自残身体等高风险行为。社会工作者小张经过评估后，对小明说：“虽然你现在 
还难以接受爸爸妈妈离婚的现实，但我相信你是有能力自己走出来的”小张的上 
述说法突出体现了危机干预的： 
A.及时处理原则 
B.限定目标原则 
C.重构目标原则 
D.输入希望原则
【解析】3.D 项正确：让服务对象看到问题能够被解决的希望。【选 D】 
4.（单选）心理社会治疗模式服务技巧包括反思性技巧和非反思性技巧，下列属于反思性技巧的是： 
A.支持 
B.现实情况反思 
C.探索-描述-宣泄 
D.直接影响 
【解析】4.A、C、D 项错误：非反思技巧是社工直接做，服务对象被动接受，由社工主导。支持、探索-描述-宣泄、直接影响都属于非反思性技巧。B 项正确：反思性技巧是通过社工和服务对象的沟通、交流，解决问题。反思性技巧包括现实情况的反思（让服务对象对现实情况有正确理解）、心理动力反思（让服务对象分析问题产生原因）、人格发展反思（帮服务对象重新评价以往经历，例如服务对象恐婚，发现其小时候父母关系不和睦，导致服务对象认为婚姻不幸，帮助服务对象重新认识和评价自己以往的经历，让其认识到虽然父母常吵架，但不是所有的婚姻都是这样）。【选 B】 
 5.得知父母已经离婚的消息后，小明难以接受这样的事实，做出了自残身体等危险行为。社会工作者小张经过评估后，对小明说：“虽然你现在还难以接受爸爸妈妈离婚的现实，但我相信你是有能力自己走出来的…”小张的上述说法突出体现了危机干预的（ ）。
A.及时处理原则
B.限定目标原则
C.重构目标原则
D.输入希望原则
【解析】正确答案D，但我相信你是有能力自己走出来的…，这个就是输入希望原则。

--- 提取片段 24 ---
{习题演练}
1.（单选）社区工作者把服务对象的想法和要求解释给周围他人听，使大家 
对服务对象有正确的了解，社区工作者这种连接社会资源的方式属于： 
A.资源的提供 
B.资源的发现 
C.需求的表达 
D.利益的协调 
【解析】1.C 项正确：服务对象被别人误解，社工要解释给周围人听，让周 
围人正确了解服务对象。A 项错误：直接给服务对象提供资源。B 项错误：发现59 
服务对象周围的潜在资源。D 项错误：当服务对象和别人发生利益冲突，尽可能 
帮服务对象争取合理利益。【选 C】 
2.（单选）服务对象孙大爷手术后回家休养，行动不便，社会工作者小马协 
助他联络到社区食堂送餐，并安排社区志愿者老李培养同孙大爷就医。上述服务 
中，社会工作者小马扮演的角色是： 
A.使能者 
B.联系人 
C.倡导者 
D.治疗者 
【解析】2.B 项正确：帮服务对象联系资源，题干安排志愿者、食堂送餐， 
是联系志愿者资源、食堂资源。【选 B】 
3.（单选）个案的结案形式多种多样，在最后一次服务面谈中，下列做法中 
最适宜的结案形式是： 
A.由社会工作者直接告诉服务对象需要结束服务 
B.由社会工作者的同事告诉服务对象需要结束服务 
C.由社会工作者的督导告诉服务对象需要结束服务 
D.由社会工作者的领导告诉服务对象需要结束服务 
【解析】3.A 项正确：社工自己直接告诉服务对象，否则服务对象可能接受 
不了。【选 A】 
4.（单选）在个案工作过程中，社会工作者需要对服务对象的问题进行预估。 
以下分析内容中，属于横向分析的是： 
A.服务对象的问题从什么时候开始 
B.服务对象经历过哪些重要事件 
C.服务对象曾经做过怎样的努力 
D.影响服务对象问题产生的心理因素 
【解析】4.D 项正确：横向分析是对服务对象的心理、生理、社会因素进行 
分析。A、B、C 项错误：纵向分析指对服务对象问题的产生、发展过程进行分析， 
例如问题何时产生、如何发展、何时变严重，服务对象在此过程中进行过哪些努60 
力。【选 D】 
5.（单选）社区中的周女士找到社会工作者小何，告诉小何她现在正经历一 
段婚外情，她不想和老公离婚，但是很纠结和情人的感情。希望社会工作者能帮 
助她走出困境。小何觉得自己很年轻，没经历过婚姻，有点担心。小何可以： 
A.将周女士的案例转介给其他同事 
B.明确周女士的要求 
C.收集与周女士有关的资料 
D.评估周女士的问题和需要 
【解析】5.A 项正确：没有能力，转介给其他同事。【选 A】

--- 提取片段 25 ---
{习题演练}  
1.（单选）社会工作者莉莉对服务对象说：“听了你刚才讲的，我对你的情况有了基本了解，包括你什么时候出现烦恼、当时发生了什么事情，还有你是怎么面对和处理的。”从这段谈话中可以看出，莉莉运用的是（ ）。 
A.心理诊断 
B.缘由诊断 
C.分类诊断 
D.动态诊断 
【解析】1.A、D 项错误：心理动态诊断指服务对象自己心里怎么想的，人 
格各部分的互动关系。二者合成心理动态诊断。B 项正确：缘由诊断指对服务对 
象问题产生、变化的过程进行诊断（问题产生的原因、如何发生变化、发生变化 
的原因）。C 项错误：分类诊断指分别对服务对象的生理、心理、社会方面进行 
分析。【选 B】 
2.（单选）社会工作者在为服务对象提供服务时，对于服务对象的模糊不清的表达，经常会用这样的表述：“听了您刚才的话，我的理解是„„对吗？”这是引领性技巧中的（ ）。 
A.专注 
B.对焦 
C.澄清 
D.摘要 
【解析】2.社区的考试表述不是很严谨，引领性技巧就是引导性技巧。 
A 项错误：属于支持性技巧。 
C 项正确：社工对服务对象说“听了您刚才的话，我的理解是„„对吗？”， 若认为对，则问题已经搞清楚；若认为不对，则再讲一下，最后搞清楚。为将服 
务对象模糊不清的经验或感受整理清楚，为澄清。 
B 项错误：指把焦点问题找出来，将最主要、最想解决的问题找出来，如服 务对象偏题了，要把焦点拉回来；或服务对象讨论得太宽泛，要找出重点。 
D 项正确：即总结归纳，将服务对象讲的信息整理、总结归纳，找到遗漏，需要补充的地方。【选 C】
3.（多选）危机介入模式中，有效调适和治疗危机工作的重要原则有（ ）。 
A.及时处理 
B.输入希望 
C.方法得当 
D.恢复自尊
【解析】3.危机介入模式的基本原则（要及时复习）：（1）及时处理；（2）限定目标：不能跑题，危机发生得很快，破坏性也较大；（3）输入希望：服务对象可能倍受打击，认为生活无望，问题解决不了，很沮丧；（4）恢复自尊：服务对象遭受打击，丧失信心后，要帮助他恢复自尊；（5）培养自主能力：不能只帮服务对象解决问题，还要帮助他们培养自己的能力，以便以后遇到问题能自己解决。【选 ABD】 
4.（单选）社会工作者对服务对象说：“我不知道我是否误会了你的意思， 
你上次一再告诉我，你为自己感到自豪，但刚才从你的谈话中，我感到你对自己 
很不满意，你对自己的看法到底是怎样的呢？”社会工作者运用的个案工作技巧 
是： 
A.澄清 
B.自我披露 
C.摘要 
D.对质 
【解析】D 项正确：社工把服务对象前后不一致（说法/做法）的地方指出，让其面对，为对质。【选 D】 
5.（单选）社会工作者小张对服务对象说：“我也有过和你差不多的经历， 
我可以对你说我当时是怎么处理的，看看对你有没有帮助，不过，这只是我的个 
人经验，不一定完全适合你。”上述对话中，小李采用的是影响性技巧中的： 
A.提供信息 
B.自我披露 
C.提供建议 
D.提出忠告 
【解析】B 项正确：“这只是我的个人经验”说明考查自我披露，社工把自己的经历、经验讲给服务对象听，作为借鉴，要有敏感性。【选 B】 
6.（单选）某服务对象对社会工作者说：“我和老公谈恋爱和新婚的时候， 
常常有很多话要说，关系很好。可现在我挺失望的，我们俩经常没什么话说，感 
觉关系越来越冷淡。据上述对话，社会工作者运用“同理心”技巧给予的回应是： 
A.“听起来您的感情生活有很多烦恼吧” 
B.“结婚时间长了，感情自然会平淡些，我很理解您的感受” 
C.“您和丈夫疏远了，请您说说原因吧” 
D.“您和丈夫不再像以前那样亲密，这让您感到不开心” 
【解析】B 项正确：同理心即感同身受，常出现的是社工对服务对象说“我能理解你的感受”。【选 B】

--- 提取片段 26 ---
{习题演练}
1.（多选）下列属于小组工作的特点的有（ ）。
A.小组组员问题的共同性
B.小组组员问题的相似性
C.小组组员问题的丰富性
D.强调小组组员的民主参与
E.注重团体的动力
【解析】正确答案ABDE，小组组员问题的共同性，小组组员问题的相似性，强调小组组员的民主参与，注重团体的动力
2.（多选）小组工作是社会工作的基本方法之一，它可以发挥多方面的作用，其基本特征包括（  ）。
A.强调小组组员的民主参与
B.小组组员问题的共同性和相似性
C.注重团体的动力
D.组员间必须共同进退，组员个别需要并不重要
E.小组过程中，组员学会完全认同小组工作者的决策
【解析】正确答案ABC，强调小组组员的民主参与，小组组员问题的共同性和相似性
，注重团体的动力。
3.（单选）某社区有几位精神病患者，病情多次反复，照顾他们的家属感到 
心力交瘁。医务社会工作者小李通过走访了解到，家属们普遍感觉到照顾患者的 
能力和技巧不足，希望获得帮助，小李帮他们组织起来，开展小组活动，一同分 
享体会学习照料技巧，建立相互支持。这种小组属于： 
A.心理教育小组 
B.家庭治疗小组 
C.家庭支持小组 
D.家庭互助小组 
【解析】C 项正确：家庭支持小组指社工将家属组织在一起，让他们互相鼓励、支持，彼此分享经验、技巧，属于支持小组。D 项错误：没有互助小组，不要凭空想象，要根据知识点判断。 A 项正确：心理教育小组指由社工教组员新知识、方法，改变他们的行为方式。此处是组员自己分享照顾技巧，互相支持、鼓励、加油打气。B 项正确：家庭治疗小组指社工帮助组员强制纠正心理、行为上的偏差。【选 C】 
4.（单选）社会工作者组织街道里有不良行为记录的青少年成立了一个吉他弹唱小组，请某艺术院校吉他社团为他们提供免费指导，并组织他们到街道各单位进行表演。在此过程中，这些年轻人结识了新朋友，而且还提高了荣誉感和自信心。从中可见，该小组属于： 
A.自助小组 
B.成长小组 
C.任务小组 
D.焦点小组 
【解析】2.即便不看题干，也可直接判断。A、C、D 项错误：没有这几个小组。B 项正确：“成立了一个吉他弹唱小组，请某艺术院校吉他社团为他们提供免费指导，并组织他们到街道各单位进行表演”即发掘他们的潜能，他们也获得了成长、正向改变，为成长小组。【选 B】 
5.（单选）社会工作者小姜在某康复中心为精神障碍者家属开展小组服务， 
在小组中，小姜向组员介绍精神康复知识与精神障碍者相处技巧，并向组员传授 
缓解照顾压力的方法，小姜主持的这个小组属于： 
A.教育小组 
B.成长小组 
C.支持小组 
D.治疗小组 
【解析】3.A 项正确：教组员新知识、新方法，从而改变他们以后的行为方式，属于教育小组。【选 A】

--- 提取片段 27 ---
{习题演练}
1.（单选）学校社会工作者计划为大四学生举办升学就业小组，协助他们为前途做出选择。社会工作者在设计小组活动时，除了要考虑学生的特征和能力、学校的场地和设备外，首先应考虑（ ）。
A.社会工作者的兴趣
B.学校的目标
C.机构的发展方向
D.小组的活动目标
【解析】正确答案D，小组工作目标，我们要以目标为导向。
2.（单选）小K是某医院的社会工作者，他打算为一些患白血病儿童的家长开办一个支持性小组。在小组开始阶段，小K的工作重点应是（ ）。
A.引导组员制定整体目标
B.帮助组员建立信任关系
C.协助组员维持良性互动
D.协助组员解决相关问题
【解析】正确答案B，帮助组员建立信任关系，组员之间建立了信任关系活动才能够更好的开展。
3.（多选）社会工作者小张正在开展一个大学新生成长小组。在小组的中期转折阶段，组员之间因个人目标的不同产生了争执和冲突，小组工作暂时陷入停滞状态。此时，小张适当的处理方式有（ ）。
A.提醒组员重温小组目标
B.协助小组成员消除彼此的陌生感
C.协助小组成员重新建构小组
D.暂停小组活动，协助小组成员处理争执和冲突
【解析】正确答案B,刚开始建立小组，大家之间不熟悉，所以要先消除陌生感，让大家尽快融入到一起。
E.以小组负责人的角色，亲自协调处理冲突，直到各方满意为止
4.（单选）某社区服务中心的社会工作者为社区内老年人开展小组活动，其中阶段性的工作重点之一是处理抗拒行为，协调和处理小组冲突，适当控制小组的进程。根据这一阶段性工作重点可知该小组处于（ ）。
A.开始阶段得时
B.中期转折阶段
C.后期成熟阶段
D.准备阶段
【解析】正确答案B，中期转折阶段。
5（单选）在中学生志愿者小组中，小组形成了安全和温暖的气氛。组员间建立了良好的信任关系，形成了对小组的归属感，且能积极参与并相互支持，小组关系结构基本稳定。这反映出该小组处于： 
A.中期转折阶段 
B.开始阶段 
C.后期成熟阶段 
D.结束阶段 
【解析】C 项正确：“小组形成了安全和温暖的气氛。组员间建立了良好的信任关系，形成了对小组的归属感，且能积极参与并相互支持，小组关系结构基本稳定”即小组组员各个方面表现好，为后期成熟阶段。 
B 项错误：大家比较陌生、谨慎、小心、试探。 
D 项错误：离别情绪浓重。 
A 项错误：出现竞争、冲突。
【解析】正确答案【选 C】 
6.（单选）在小组工作中，组员关系像紧密化发展，小组内部开始出现权利 
竞争，这发生在： 
A.工作准备阶段 
B.中期转折阶段 
C.工作开始阶段 
D.后期成熟阶段 
【解析】B 项正确：出现竞争冲突，为转折阶段，过了这一阶段后，大家各个方面都好了。【选 B】 
7.（单选）小组工作是一个动态过程。关于社会工作者在小组过程中权力和 
地位的说法，正确的是： 
A.权力和地位从边缘位置逐渐向中心位置转移 
B.权力和地位从中心位置逐渐向边缘位置转移 
C.权力和地位从中心位置到边缘位置再到中心位置 
D.权力和地位从边缘位置到中心位置再到边缘位置 
【解析】C 项正确：从中心到边缘再回到中心。【选 C】 
8.（单选）小组工作中，后期成熟阶段小组及组员的特点不包括（ ）。 
A.组员角色竞争中的冲突 
B.小组的关系结构趋于稳定 
C.小组的凝聚力大大增强 
D.组员对小组充满了信心和希望 
【解析】选非题。A 项错误：后期成熟阶段，各个方面都非常好，该项为 
中期转折阶段。【选 A】40 
9.（单选）“接下来这个环节是我的名片”，现在我给每个人发张卡纸，请你们在卡纸上用 3 至 5 个简单的字或词来描述自己，制作自己的特色名片。写好后与其他组员交换名片，相互认识一下。”社会工作者的这段话最有可能出现在小组工作的（ ）。 
A.准备阶段 
B.开始阶段 
C.中期转折阶段 
D.后期成熟阶段 
【解析】B 项正确：互相认识应为开始阶段。A 项错误：准备阶段是筹措资源，招募组员，组员还未进组，组员从开始阶段进组。【选 B】 
10.（单选）在社区居民成长小组的第三次活动中，组员老王和老张因对某个问题的处理意见不同而争执起来，双方都试图让对方接受自己的意见，以争取在小组中的权威地位。上述情形体现了这一阶段组员具有（ ）的特点。 
A.谨慎与试探 
B.挑战与冲突 
C.抗拒与防卫 
D.疑虑与疏离 
【解析】B 项正确：因为意见不同出现争执、冲突，具有挑战与冲突的特 
点；“争取在小组中的权威地位”即权利竞争。A、C、D 项错误：为开始阶段。【选B】

--- 提取片段 28 ---
{习题演练}
1.（单选）在小组活动中，社会工作者认真倾听组员的发言，不断的复述，这让发言者感觉到自己被理解和重视，这属于小组工作技巧中的（ ）。
A.积极回应对象
B.及时进行小结
C.适当自我表露
D.适当帮助梳理
【解析】正确答案A，社会工作者认真倾听组员的发言，不断的复述，这让发言者感觉到自己被理解和重视，积极回应对象。
2.（单选）社会工作者武某带领一个大学生成长小组，组员发言积极主动，武某在每位组员分享经验后对发言者给予了反馈。武某运用了小组工作的（ ）技巧。
A.积极回应
B.专注倾听
C.引导讨论
D.示范引导
【解析】正确答案A，武某在每位组员分享经验后对发言者给予了反馈就是积极回应的一种。
3.（单选）社区社会工作者在暑假举办提升青少年沟通技巧小组活动中，发现有个女孩经常离开小组接听手机。此时，社会工作者适当的处理方法是（ ）。
A.委婉劝她退出小组
B.在小组中讨论小组规范
C.让她在组员面前检讨
D.和其他组员讨论她的行为
【解析】正确答案B，小组要有规章制度，这样组员才会遵守，所以，在小组中讨论小组规范。

--- 提取片段 29 ---
{习题演练}
1.（单选）社区工作的目标可分为过程目标和任务目标。下列行动属于实现 
过程目标的是： 
A.增强居民处理社区事务的能力 
B.改善社区的卫生状况C.建立社区支持机构 
D.加强社区的安全巡逻 
【解析】1.A 项正确：增强居民的一般能力。B、C、D 项错误：均属于任务目标（解决特定的问题）。【选 A】 
2.（单选）下列关于社区工作内涵的说法，错误的是： 
A.介入问题的层面更加宏观 
B.分析问题的视角注重结构取向 
C.更加关注服务对象的个人发展 
D.促进居民集体参与解决社区问题 
【解析】2.选非题。C 项错误：社区更加关注整个社区的发展、问题的解决。【选 C】

--- 提取片段 30 ---
{习题演练}
1.（单选）社会策划模式中，________往往在收集资料，分析事实，决定方案，采取行动等过程中基于主要位置。 
A.社区领导者 
B.社区工作者 
C.社区民间组织 
D.社区居民 
【解析】1.B 项正确：社会策划模式指根据专家建议解决问题，专家指的是社工（准确应当是社会工作人员）。【选 B】 
2.（单选）某小区回迁户与商品房户之间时有纠纷，社会工作者多次组 织 
社区联谊活动，邀请回迁户和商品房户参与，为双方提供沟通交流机会，上述社 
会工作者的服务运用了地区发展模式的________策略。 
A.促进个人发展 
B.促进团结邻里 
C.促进社区教育 
D.促进发展资源 
【解析】2.B 项正确：有纠纷说明邻里关系不良，对应促进团结邻里。A 项错误：促进个人发展针对冷漠疏离的邻里关系。组织冷漠邻里参加活动让他们沟通了解，对应此项。【选 B】 
3.（单选）关于地区发展模式的说法，正确的是： 
A.地区发展模式强调运用专业知识、科学决策，理性推动社区改变 
B.地区发展模式致力于促进居民参与，通过自助和互助解决社区问题 
C.地区发展模式重视动员亲戚、朋友、邻里和志愿者资源，关怀社区困难群体 
D.地区发展模式强调社会工作者的核心工作是社区资料收集、事实分析和方 
案决策 
【解析】3.Ａ项错误：依靠专家对应社会策划模式。B 项正确：通过增强居民的能力，让居民解决问题对应地区发展模式。Ｃ项错误：动员非正规支持网络对应社区照顾模式。D 项错误：对应社会策划模式。【选 B】

--- 提取片段 31 ---
{习题演练} 
1.（单选）某社区服务中心运用社区照顾模式为社区内失能老人提供服务。下列做法中，充分体现社区照顾模式特点的是（ ）。 
A.呼吁建立失能老人集中供养机构 
B.倡导制定失能老人服务机构的服务标准 
C.动员邻居和志愿者为失能老人提供照顾 
D.强调政府承担照顾失能老人的主要责任 
【解析】1.C 项正确：社区照顾模式是把需要被照顾的人放在社区里由社区 
的非正规支持网络来照顾，比如邻里、志愿者、亲戚、朋友。A 项错误：正式照顾。B 项错误：服务机构提供的是正式照顾。D 项错误：社区照顾模式更加强调社区责任。【选 C】
2.（单选）某社会工作机构运用社区照顾模式为某社区内精神障碍康复者提供服务。下列做法中，充分体现社区照顾模式特点的是（ ）。 
A.呼吁建设精神障碍康复者集中供养机构 
B.动员邻居和志愿者帮助精神障碍康复者 
C.倡导制定精神障碍康复机构的服务标准 
D.强调政府应承担照顾精神障碍康复者的主要责任 
【解析】2.A、C 项错误：机构提供的是正式照顾。B 项正确：非正式照顾。 
D 项错误：强调由社区承担主要责任，而不是政府。【选 B】
3.（单选）家住北城的王大妈，最近到南城亲戚家串门，发现当地政府出资建了一个居家养老中心为老人提供送餐、免费量血压等服务。王大妈觉得自己的社区也应该建这样的中心，于是联合本社区老人提出建议。根据需求的类型判断，王大妈和其他老人们反映的是（ ）。 
A.规范性需求 B.感觉性需求 
C.比较性需求 D.表达性需求 
【解析】3.C 项正确：通过对比产生的是比较性需求。【选 C】
4.（单选）社区工作的不同阶段都会将居民中有影响力的带头人作为主要工作对象之一，在准备阶段，社会工作者与居民中的带头人接触的主要目的是（ ）。 
A.了解社区内的权力结构 
B.培养居民小组的负责人 
C.加强居民带头人的执行能力 
D.提升居民带头人的沟通能力
【解析】4.B 项正确：带头人以后可能会作为居民小组的负责人，接触带头 
人是看看他们的能力怎么样，如果表达、组织等能力比较突出，可以培养这些作为将来的居民小组负责人。A 项错误：比如社区居委会、党组织、社区居民会议等属于社区的权力结构。【选 B】

--- 提取片段 32 ---
{习题演练}
1．家庭社会工作强调“人在情境中”的服务理念，注重在受助家庭的自然生活场景中开展专业服务，而家庭治疗更为关注家庭成员之间的互动方式和结构，这体现了家庭社会工作与家庭治疗的（）不同。
A.起源
B.工作理念
C.关注焦点
D.专业关系
【解析】正确答案B,这体现了家庭社会工作与家庭治疗的工作理念不同。
2.社会工作者小张在开展家庭社会工作时经常通过讲座、宣传、知识竞赛和娱乐活动等方式增进家庭成员的生活常识，改善家庭成员的沟通交流，这种方法属于改善亲子关系服务中的（ ）。
A.家庭生活教育
B.家庭主题活动
C.家庭生活教助
D.家庭心理辅导
【解析】正确答案A
3.青少年的本质特征是（）。
A.叛逆性
B.独立性
C.生长性
D.发展性
【解析】正确答案D，青少年的本质特征是发展性。
4.现阶段，青少年社会工作的对象指向（ ）。
A.问题青少年
B.部分青少年
C.全体青少年
D.所有人
【解析】正确答案C
5.残疾青少年社会工作服务主要包括康复服务、发展服务和（ ）。
A.心理服务
B.维权服务
C.教育服务
D.就业服务
【解析】正确答案B
6.青少年（ ）层面的社会工作即针对青少年家庭以及有相同需要或背景的青少年群体而开展的社会工作服务。
A.微观
B.宏观
C.混合
D.中观
【解析】正确答案D
7.海景社区居民李某家经常发生矛盾，主要是婆婆和媳妇之间不和。婆婆来自农村，受“从夫居、养儿防老”的传统观念影响，是导致这对婆媳发生矛盾的深层根源。这个案例反映了（）对家庭的影响。  以父系血缘为纽带，
A.传统性别角色
B.婆媳个人素质
C.传统性别制度  
D.婆媳两代关系      
【解析】正确答案C以子女的孝道和妻子的服从作为重要的伦理准则，从而形成了一个系统的、结构化的、不公正的以男性为主导的家庭制度。
8.婚姻辅导、家庭暴力的干预等都是常见的（ ）。
A.改善亲子关系的服务
B.改善家庭成员关系的服务
C.家庭的救助与帮扶
D.改善夫妻关系的服务
【解析】正确答案D，家庭是孩子的第一个课堂，在家庭中，夫妻关系是最重要的。
9.小学一年级学生小强，因父母入狱，没有亲戚，无人抚养。为解决小强目前的问题，正确的做法是（ ）。
A.联系民政部门，帮助小强寻找领养家庭
B.招募社区志愿者为小强的监护人
C.劝小强父母好好改造，争取减刑早日回家
D.联系有关部门，帮助小强寻找寄养家庭
【解析】正确答案D
10.当儿童面临灾害、虐待和遗弃等紧急情况时，社会工作者应首先（ ）。
A.排除危险，保障儿童人身安全
B.向有关儿童保护部门报告
C.提供辅导，减少儿童所受伤害
D.为儿童提供寄养照顾和庇护服务
【解析】正确答案A

--- 提取片段 33 ---
{习题演练}   
（案例分析题）
赵小强是一名初二的学生，近几个月以来沉迷网络游戏，经常逃学进入网吧上网，成绩一落千丈，母亲多次到网吧里哭着劝他也无法将他劝回。后来，赵小强不仅三天两头旷课，甚至经常一星期不回家，只愿意沉浸在虚拟的游戏世界中。其父母离异，目前由母亲抚养，父亲另组家庭，很少来看他。 
其父母经济收入都不高，迫于生计，母亲四处打零工挣钱，没有时间过问他的学习。经人建议，赵小强的母亲来到社区寻求帮助。 

问：
（1）赵小强面临的问题有哪些？ 

【参考答案】 
赵小强面临的问题有下面几点：是考查青少年的时候经常考查的。 
（1）第一：行为问题，沉迷网络游戏。 
（2）第二：学业问题，经常逃学进入网吧上网，成绩差，旷课，经常不回家。 
（3）第三：家庭关系存在问题，其父母离异，缺乏家人的关注和关爱。 
（4）第四：经济问题，其父母经济收入都不高，经济窘迫。 
（2）如果你是该社区工作人员，你如何帮助小年的母亲摆脱目前的困扰？ 
【参考答案】 
帮助赵小强家庭解决问题有利于赵小强个人发展和家庭关系的和谐。面对赵 
小强及其家庭情况，可以从以下几点入手： 
（1）第一：安抚赵小强母亲的情绪，帮助她界定赵小强现在面临的问题， 
并从家庭、生活环境等方面分析问题产生的原因。 
（2）第二：找到合适的时间约谈赵小强，了解他对生活的一些看法，与其 
建立专业的关系。 
（3）第三：综合运用个案、小组等方式帮助激发赵小强的学习动机、求知 
欲望、学兴趣、学习方法，提高学习的自觉性。寻求同学、老师的帮助，对赵小 
强进行辅导，养成良好的学习习惯，提高他的学习成绩。从而提高赵小强的自信
心。 
（4）第四：协助赵小强培养良好的生活习惯、生活态度、生活情，并提高 
自我控制能力，让赵小强在现实生活中产生获得感和存在感，从沉迷的网络世界 
回归于现实，戒除网瘾。 
（5）第五：帮助提供就业信息、就业渠道等，通过支持网络的构建拓宽赵 
小强母亲的收入渠道。 
（6）第六：让赵小强与母亲宣泄并讲述在沟通方面遇到的各种问题，帮助 
建立两人之间的沟通渠道，化解赵小强与母亲之间的矛盾。 
（7）第七：呼吁赵小强的母亲增强对赵小强的关心和关注，改善其对赵小 
强的认知，形成对赵小强的正向了解，感悟他的烦恼。帮助掌握有效沟通技巧、 
情绪控制技巧、缓解冲突技巧等，并付诸理性的意识和行为。 
（8）第八：联系赵小强的父亲，帮助他尽到作为监护人的责任。

--- 提取片段 34 ---
{习题演练}   
（案例分析题）
　　　社区内彭老先生现年 76 岁，退休后跟老伴一起生活，老伴一直没有工作。有一个儿子在外地工作，不能提供日常照顾，并且彭老先生除退休后经济收入大幅减少、生活困难外，两年前还因为中风导致右半边身体无法像常人一样自由行动，视力的退化更让他失去安全感。他虽然仍能自己照顾自己，但内心感到非常沮丧和抑郁，虽然老伴一直陪伴在他的身边照料他，但不能体会和认同他的感受，因而不能给他所需的支持。而彭老先生一向沉默寡言，老伴对其想法无法明知，彭老先生的情绪困扰日益严重；加上不主动做康复治疗，体能恢复较慢，脾气越来越大，甚至出现暴力行为，影响了家庭关系，老伴因为跟他朝夕相对，便觉得彭老先生处处针对她，家庭也变得不是很和谐。 

问（1）彭老先生主要面临哪些问题？
【参考答案】 
彭先生的情况在老年社会工作中非常普遍，主要是老年人退休后所引起的一系列问题的集中体现，概括起来彭先生主要面临的是： 
（1）日常照顾问题：儿子在外地工作，不能提供日常照顾。 
（2）经济问题：退休后经济收入大幅减少、生活困难。 
（3）身体健康问题：因为中风导致右半边身体无法像常人一样自由行动， 
视力的退化更让他失去安全感。 
（4）心理情绪疏导问题：内心感到非常沮丧和抑郁，家人不能体会和认同 
他的感受。 
（5）家庭关系（与配偶和儿子的关系）问题和行为问题：彭先生脾气越来 
越大，甚至出现暴力行为，影响了家庭关系。 
社会支持网络较弱等方面的问题：没有人给他提供更多的支持。
（7）协助其家人一起做好老年人社区照顾工作，给予多方面支持工作，如 
在符合条件的基础上，帮助申请社会援助。 
（2）针对彭老先生面临的问题，作为社区工作者有什么好的解决策略？
 
【参考答案】 
　　　老年人的问题是个人的问题，也是社区和社会的问题，针对彭先生所遇到的 
问题，社区工作者介入可以采取以下策略： 
（1）利用个案社会工作中的技巧，与彭先生沟通，让他宣泄自己的烦恼，对彭先生进行心理咨询和情绪疏导。 
（2）鼓励彭先生积极主动接受康复治疗，帮助恢复身体健康。 
（3）鼓励彭先生多参加户外活动，尤其是老年人的小组活动。 
（4）整合社区和家庭资源，如联系志愿者帮助彭先生，协助彭先生一起建立并增强社会支持网络，社会支持网络是社会上能够提供帮助的资源，巩固家庭支持网络。 
（5）从家庭社会工作的角度出发，加强彭先生与儿子、妻子等家庭成员的沟通，社会工作者充当他们沟通的桥梁，让他们宣泄在沟通中遇到的问题，减轻情绪压力。 
（6）对彭先生的老伴进行情绪疏导，让其明白退休老年人所面临的问题，并告知其很多问题都是“过渡性”的，处理好的话很快就过去了。 
（7）协助其家人一起做好老年人社区照顾工作，给予多方面支持工作，如在符合条件的基础上，帮助申请社会援助。 

2.（案例分析题）某社区一栋居民楼里住着一对老夫妇，夫妇双方均已年过80，老两口身体都不好且没有儿女。你作为社区工作者，应如何对其实施帮助？ 
　　　题干中老人面临的问题主要有身体健康、日常照顾等问题。帮助社区居民解决问题、更好的生活是社区工作者的职业责任，我会从一下几个方面给他们提供服务： 
（1）如果老人符合条件，我会帮助他们申请经济援助和救助。 
（2）帮助老人建立社会支持网络，联系邻居、亲戚、志愿者给老人提供帮助，如日常采买，洗衣做饭等；在尊重老人意愿的情况下，帮忙联系社区养老机构，帮助老人实现老有所养。 
（3）针对老人的身体情况，建立身体状况档案，联系社区医务人员给老人定期上门体检、送医送药，实现老有所医。 
（4）鼓励和协助老人力所能及的参加社区活动，如社区观影、社区讲座等，实现老有所乐、老有所学。 
（5）帮助老人建立紧急支援网络，如安装紧急呼叫铃，及时发现和解决突发状况

--- 提取片段 35 ---
{习题演练}   
（案例分析题）
金先生因为一次工伤失去了双手，失去了工作能力。全家依靠妻子微薄的工作支撑，虽然得到了一笔抚恤金，但是经济收入较少，生活非常艰苦。妻子责怪其每日在家，没有工作。除此之外，金先生非常关心自己上初三的儿子。但是其儿子不理会父亲的关心，并觉得父亲帮不了什么忙。妻子的埋怨、儿子的不理解以及家庭的经济困难让金先生心情低落，从而找到了你。 
问：金先生现在面临的困境有哪些？ 

【参考答案】 
1.金先生现在面临的困境有： 
（1）第一，健康和经济问题，工伤导致残疾，从而失去工作，失去收入来源，家庭生活艰苦。 
（2）第二，家庭关系问题，妻子和儿子不理解，夫妻关系和父子关系紧张。 
（3）第三，心理情绪问题，由于各种情况，导致情绪低落，郁郁寡欢。 
（2）作为社区工作者，应该如何帮助金先生？
2.帮助金先生解决问题能够帮助其积极乐观的面对生活。作为社区工作者，可以采取以下方式帮助金先生： 
（1）第一，作为社区工作者，首先应该安抚金先生的情绪，缓解他情绪低落的问题，使他有一个健康乐观的心态。 
（2）第二，可以与金先生的妻儿进行沟通交流，促使他们能够理解金先生的处境，改善双方的关系，加强家庭支持网络。 
（3）第三，可以对金先生进行补偿式训练和就业培训，使金先生能够获取一技之长，找到一份工作，使家庭经济状况得以改善。 
（4）第四，可以为金先生链接资源，与街道办、居委会、残联和相关组织机构进行沟通，寻找愿意吸纳残疾人的企业或者组织，帮助金先生实现就业。

